（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

无舵的船不能远行
一个崇高的目标，只要不渝地追求，就会成为壮举；在它纯洁的
目光里，一切美德必将胜利。
华兹华斯
目标如空气，是生命不可或缺的。没有目标的人生不可能成功，
就如没有空气人不能存活一样。明确的目标是所有可观成就的起点。
你的生命是要进步的，你就必须选择你的目标。一旦目标确定，你就
有了前进的方向，你的未来也许因此而定。
一个对自己所设定的目标不经常加以检讨的人，就像一艘没有舵
的船，永远漂流不定，只会到达失望、失败和丧气的海滩。
每一天你都可能遇到对自己的人生和周围的世界不满意的人。你
可知道，在这些对自己处境不满意的人中，有
对心目中喜欢的世
界没有一幅清晰的图画，他们没有改善生活的目标，没有一个人生目
的去鞭策自己。结果是，他们继续生活在他们无法改变的世界中。
制定目标并不断检讨目标的一个最大的好处是，有助于我们安排
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

日常工作的轻重缓急。没有目标，我们很容易陷进跟理想无关的日常
琐事当中。一个忘记最重要的事情的人，会成为琐事的奴隶。惟有目
标能使你集中精力。
另外，当你不停地在目标的召唤下发挥自己内在生命力时，你的
生命将进入一个全新时期，最终，在达到目标时，你自己成为什么样
的人比你得到什么东西重要得多。虽然目标是将来才能实现的，但目
标使你能把握住现在。为什么呢？因为可以把大的任务看成一连串的
目标。每个重大的目标的实现都是几个小目标小步骤逐渐实现的结
果，所以，如果你集中精力于当前手上的工作，心中明白你现在的种
种努力都是未来目标的铺路石，那你就能成功。
在刘备年幼时，他家的东南方有一棵大桑树，高五丈余，枝繁叶
茂，远远望去，颇似皇帝乘的车盖。刘备经常与同乡的小孩们在树下
嬉戏玩耍，曾对小伙伴们说：“我为天子，当乘此车盖。”刘备的叔
父很惊奇，说“
：此非常儿也。”
少年的刘备就有着干一番轰轰烈烈大事的志向。当黄巾起义爆发
后，天下大乱、群雄并起，靠织席、贩履为生的刘备，结交关羽、张
飞，组织起一支人马，先是斩黄巾而立功，后又从十八路诸侯讨董
卓。虽然地位低下，兵微将寡，但其不凡的英雄气概已经显露出来。
随后几十年的风雨漂泊，他始终没有放弃匡扶汉室，安民济世的志
向。从来不肯甘居人下，朝思暮想独立创业。天下那么多的草莽英
雄，曹操都没有放在眼里，倒是很早就注意到了不起眼的刘备。
在青梅煮酒论英雄时，曹操对刘备说：“夫英雄者，胸怀大志，
腹有良谋，有包藏宇宙之机，吞吐天地之志者也。”因此，曹操认定，
只有自己和刘备，才是天下的英雄。当时，曹操挟天子以令诸侯，以
山东、河南一带为根据地，东征西讨，已经拥有了相当的实力。而刘
备不过是个既无兵力、又无地盘、寄人篱下的人。曹操之所以将刘备
与自己并称为英雄，并不是恭维，而是看准了刘备不凡的抱负。从演
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

义第三十四回的一段描述中，足见刘备与平常人的不同之处。刘备与
刘表饮酒，起身上厕所，“因见己身髀肉复生，亦不觉潸然流泪”。
刘表见刘备有泪容，很为奇怪，刘备长叹一声说：“备往常身不离鞍
髀肉皆散，今久不骑，
里肉生。日月蹉跎，老至矣，而功业不建。
是以悲耳。”
最终，刘备果然乘上了皇帝的车盖，三分天下，雄踞一方。
胸怀大志是一切成功者的共同特征。所有成功的人士，在思维方
面的与众不同就是目光远大，比别人想得远一点，“心机”比别人多
一点，所以，就给自己创造了条件。
古人云：“有志者事竟成”。又云：“志不立，天下无可成之
事”。人如果没有远大的志向和抱负，就不可能干出轰轰烈烈的大事
业。
拿破仑说过：“有方向感的目标，令我们每一个意念都充满力
量。”正确地选择了事业上的突破口，并对此充满了必胜的信心，那
就意味着成功垂手可得了。目标好像航标灯在朦胧浩瀚的人生海洋
中，指引着人们走向辉煌。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

先立志，再与成功约会
每个人都有一定的理想，这种理想决定着他的努力和判断的方
向。
爱因斯坦
展开你梦想的翅膀，立定目标，追求人生成功的领域，在扬起双
翼的同时，不必怀疑自己不可能，只要你的目光看得够远，就能够飞
得更高。给自己的人生立个志愿，树个目标，脚踏实地，成功的意识
需要培养，先立志，再与成功约会。
岁的
年仅
曹操，刚入仕途就显示出不安于现状，努力打开新
局面的作风。在任洛阳北部县尉时，鉴于权贵横行，搅得社会很不安
宁的现状，曹操到任之初就赶制了十数根五色大棒，悬挂在大门左
右，示曰：“有犯禁者，不避豪贵，皆责之。”权重势大的宦官蹇硕
的叔父，违反规定，提刀夜行，巡夜的曹操拿住这位无人敢惹的太
岁，毫不留情地以棒责打，“由是，内外无敢犯者，威名颇震”。
黄巾起义后，曹操率兵参与镇压，由于战功显赫受封为典军校
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

尉。董卓专权，朝政日非，曹操在刺杀董卓未果后，逃出京城洛阳回
到家乡。一面假传皇帝诏书，号召各地讨伐贼臣董卓；一面在族人、
友人的帮助下招募一支兵马，参加到了讨伐董卓的大军中。十八路诸
侯与董卓小战之后，各怀私心，互相观望，任凭董卓劫持皇帝迁都长
安。曹操对此大为不满，毅然率军追击。虽然兵败受伤，足见曹操与
袁绍等辈不一样，是个勇于进取之人。曹操见十八路诸侯畏缩不前，
不能成事，就率领残兵败将回到山东。青州黄巾军又起，曹操进兵镇
压，得降卒
万，选拔精锐，号为“青州兵”。以兖州为根据地，曹
操招贤纳士，广揽人才，“文有谋臣，武有猛将，威震山东”。接着，
曹操在山东击败吕布，迎汉献帝到许昌，“挟天子以令下臣”，除军
事上拥有较强实力外，又把握了政治上的主动权。此后，曹操东征西
讨，逐鹿中原，开始了兼并群雄的战争。
军阀张绣败而降，降而叛，最终被曹操吞并；妄自称尊的南方最
大军阀袁术也被曹操彻底消灭；败而复起、骁勇善战的吕布被曹操斩
草除根；刘备数次东山再起，数次被曹操击败，以至于在中原无法立
足；官渡之战，曹操以劣势的兵力大破袁绍，此后接连进击，天下势
力最强大的袁绍及其残余势力被消灭了，曹操夺得了冀、青、幽、并
四州的广大土地。经过数年的征战，曹操基本上统一了北方。曹操又
挥师南下，夺取了刘表据有的荆州。由于轻敌和急功近利，曹操在赤
壁遭受孙权和刘备的沉重打击。然而曹操并没有一蹶不振。赤壁之战
后，他不仅统兵入关，消灭了马超、韩遂势力，进军汉中，消灭了张
鲁，而且一直没有放弃吞并孙、刘一统天下的努力。曹操在临死之
前，对于一统天下的理想未能成为现实遗憾不已，他对曹洪等人说：
“孤纵横天下三十余年，群雄皆灭，只有江东孙权，西蜀刘备，未曾
剿除⋯⋯”曹操的一生，是“老骥伏枥，志在千里”的一生。这是他
赖以取得事业上的巨大成就并成为三国时代最杰出的政治家、军事家
的首要因素。现代人在自身素质修养方面最应该学习的，就是曹操不
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

断开拓进取的品格。
没有开拓进取的精神，就无法创立和发展事业。如果曹操在追击
董卓失败后心灰意冷，卸甲归田，就不能拥有一块属于自己的地盘。
如果曹操占据兖州之后像刘表那样自我满足，就不会有一统中原的成
就。事实上，长久的原地踏步是不可能的。人类和自然界的任何事
物，都处在不断运动着的状态。静止只是短暂的，相对的。事业也是
如此，要想维持一定的状态，不进也不退是不现实的，不进则退，是
必然的规律。假如曹操登上丞相的宝座，就坐享富贵，不思进取，那
么，不要多久，丞相的宝座就会归属他人。因为比曹操强大的袁绍、
袁术等人绝不会容忍朝政大权长久地掌握在曹操手中。如果曹操不增
强实力，继续扩大地盘，仅有的一点家底定将败个精光。刘璋是从父
亲刘焉手中接管益州的，他只想守住这点基业，不图有更大的作为，
结果时日不长就被刘备夺去。如果不是地处边地，且有险可守，益州
之主早就更名换姓了。照理说，守业要比创业容易，但实际上守业也
不易。明智的守业者往往是以攻为守，只有开拓进取，才能长久地守
住已有的事业。正如诸葛亮在后《出师表》中所说：“汉贼不两立，
王业不偏安”“
，然不伐贼，王业亦亡”。
阿基米德说过：给我一个支点，我可以撑起整个地球。是的，坚
定目标，自强不息，就能奔向成功的彼岸。曹操就是凭借自己这一优
势不断成长壮大，最后成就大业。给自己点信心，就会离成功不远。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

早起的鸟儿有食吃
在生活中，真正的问题不在于我们得到什么，而在于我们做什
么。
托卡莱尔
俗话说，“种瓜得瓜，种豆得豆”，天下没有不劳而获的东西，
也没有空手可得的成功，你要成功，如果你想体味收获的喜悦，那么
就不要羡慕别人的运气，就必须经得起长久的付出与持续的努力。
诸葛亮父母早逝，年幼的他依靠叔父诸葛玄生活。这时正处东汉
岁
末年，政治黑暗，阶级矛盾激化，社会动荡不安。诸葛亮
时，
叔父诸葛玄曾被任命为豫章太守，诸葛亮姐弟也随之前往。不久，东
汉朝廷又派朱皓为豫章太守，朱皓带着军队强行赶走了诸葛玄。诸葛
玄无奈，只好带着诸葛亮姐弟去投靠荆州牧刘表，刘表接待并安置了
他们。诸葛玄由于仕宦不得志，终于忧愤成疾，遂一病不起，与世长
辞。叔父的去世，使年轻的诸葛亮备感孤苦伶仃。刘表顾及老朋友的
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

面子，没有赶他们姐弟走，依然给予照顾。
诸葛亮是个有“心机”、有志气的青年，他认为，自己已经十六、
七岁了，不应该总是仰人鼻息，长期靠人施舍过活。于是向刘表表明
自己的意愿，刘表帮他们在襄阳城西一个叫隆中的地方，置了一些田
产，定居下来。这一时期，诸葛亮从黄河流域来到长江流域，由北向
南，再由东向西，辗转千里，流离漂泊的生活和遭遇，使他增长了不
少见识，他认识到家庭、个人的命运是和整个社会紧密联系在一起
的
隆中是一个山清水秀的好地方，这里看不到硝烟战火，诸葛亮过
着安定清静的耕读生活。在这期间，他攻读了大量的史书，钻研诸子
百家，尤其是法家的学说，他还很注意从历代王朝的兴衰成败中总结
经验教训。他经常与一些学者及朋友切磋学问，讨论天下大事。他很
留心观察当时的朝政局面，了解政治、军事斗争形势的发展，从而形
自己的政
成
治观点和政治抱负。他在荆州地区结交了不少的朋友，
如徐庶、石广元、孟公威等人。他们都厌恶当时的腐败政治和战乱不
休的局面，都有改善政治、安定天下的抱负，他们经常在一起读书吟
诗，谈古
砺志气。朋友们对诸葛亮评价很高，认
论今，问学辩难，
为他“少有逸群之才，英霸之器”，诸葛亮也常常自比管仲、乐毅，
这说明他有志出将入相，治国安邦。他在隆中居住了十多年，随着年
龄、阅历、学识的增长，在政治上逐渐成熟。广泛的社会交往、名士
的垂青及朋友的推荐，使他的社会政治影响不断扩大，人们尊称他为
“卧龙”先生。这为他将来实现自己的政治抱负奠定了基础。
献帝建安六年，刘备被曹操击败后，到荆州投靠刘表，刘表让他
屯在新野。数年之中，没有发展，刘备郁郁不得志。徐庶去见刘备，
刘备很器重徐庶的才能，试加以重用。徐庶对刘备说：“诸葛孔明
者，卧龙也，将军岂愿见之乎？”刘备说：“君与俱来。”徐庶说：
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

“此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。”于是，刘备亲自前往
隆中的草庐去拜访诸葛亮，一共去了三次，才见到诸葛亮。
诸葛亮平素就知道刘备是汉朝宗室中的贤才，又见他如此诚意求
贤，觉得他是个可以辅佐以定天下的明主。因此，当刘备屏退左右，
向诸葛亮询问该从何处着手才能完成兴复汉室的大计时，诸葛亮指
出，曹操已拥兵百万，有“挟天子而令诸侯”的政治优势，目前不能
与曹操争锋；孙权可以为援而不可图。根据当时的政局，诸葛亮提
出：“若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚彝越，结孙权，内
修政理；待天下有变，则命一上将将荆州之兵以向宛、洛，将军身率
益州之众出于秦川，百姓有不箪食壶桨以迎将军者乎？诚如是，则大
业可成，汉室可兴矣。”这就是著名的隆中对策，诸葛亮深入、全面
地为刘备规划出今后正确的战略决策。刘备听后大为赞赏，他对诸葛
亮的谋略才干十分佩服，两人的关系日益亲密。关羽与张飞认为诸葛
亮没有立过汗马功劳，只会空谈，对刘备的做法表示不满，刘备向他
们解释说：“孤之有（诸葛）孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。”
关羽和张飞才停止发牢骚。
在诸葛亮的辅佐之下，刘备终于扭转了以前处处被动挨打的局
面。按照诸葛亮在隆中对策中提出的战略方针，刘备与孙权结为同
盟，在赤壁（今湖北蒲圻西北）一战中击败曹操的南征大军，随即刘
备又通过外交手段取得荆州作为立足之地。以后，刘备又进取益州，
终于建立起蜀汉政权。局势的发展变化，充分说明了人才的重要性，
从此以后，
刘备讲请出诸葛亮是“如鱼得水”确实毫不过分。而目
“ 三顾茅庐”也成为统治者谦恭下士、诚意求贤的同义语。
勤劳一日，可得一夜安眠；勤劳一生，可得幸福长眠。
诸葛亮能受到如此礼遇，与他的勤奋好学是分不开的。懒惰是人
生的大敌。偷懒之后，我们就会觉得时间不够用了，我们就会痛悔虚
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

度一生。只有战胜懒惰，我们才能做时间的主人，从容不迫、丰富多
彩地度过一生。
勤奋的人是时间的主人，懒惰的人是时间的奴隶。人总是贪图享
受，就会养成懒惰的习性，因为享受不需要奋斗拼搏，没有谁生下来
就愿意吃苦。
懒惰会使自己的生命时间白白地浪费掉，一生无所作为。懒惰的
人总是会拖延他应该做的所有事情。
闹钟响了，他会说：“让我再睡一会儿。”
事情来了，他会说：“等一会儿，明天再说。”
所以，让你的生命时间有意义，你就必须战胜懒惰，选择勤奋。
“头悬梁，锥刺骨”，这是古人留给我们的勤奋好学的典范。纵古
观今，有成就的人，不一定具有什么特殊的天资，而都是通过学习来
增强自己的本领，只有苦练内功才可能被重用。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

信心：自我心理建筑的工程师
如果不相信自己，不相信自己的力量，除了幻想和神话外，什么
也创造不出来的。
高尔基
有人说：成功的欲望是创造和拥有财富的源泉。人一旦拥有了这
一欲望并经由自我暗示和潜意识的激发后形成一种信心，这种信心便
会转化为一种“积极的感情”。它能够激发潜意识释放出无穷的热情、
精力和智慧，进而帮助其获得巨大的财富和事业上的成就。有人把
“信心”比喻为“一个人心理建筑的工程师”。在现实生活中，信心一
旦与思考相结合，就能激发潜意识来激励人们表现出无限的智慧，使
每个人的欲望所求转化为物质、金钱、事业等方面的有形价值。
从演义第二十一回“曹操煮酒论英雄”的故事中，可以看出自信
是成功者所必需的心理品质。
一天，曹操准备好了青梅酒请来刘备，二人对坐开怀畅饮。酒至
半酣，曹操请刘备评定谁是当世的英雄。刘备说：“淮南袁术，兵粮
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

足备，可谓英雄？”曹操笑着说：“冢中枯骨，吾早晚必擒之！”刘备
说：“河北袁绍，四世三公，门多故吏。今虎踞冀州之地，部下能事
者极多，可谓英雄？”曹操笑着说：“袁绍色厉胆薄，好谋无断。干
大事而惜身，见小利而忘命，非英雄也。”刘备说：“有一人名称八
刘景升可为英雄
俊，威镇九州
？”曹操说：“刘表虚名无实，非
刘备说：“有一人血气方刚，
英雄也”
江东领袖
孙伯符乃英雄
也？”曹操说：“孙策继父之名，非英雄也。”刘备说：“益州刘季
玉，可为英雄乎？”曹操说：“刘璋虽系宗室，乃守户之犬耳，何足
为英雄？”刘备说：“如张绣、张鲁、韩遂等辈皆何如？”曹操拍掌大
笑说：“此等碌碌小人，何足挂齿！”到底谁是英雄呢？曹操用手指
向刘备然后又指着自己说：“今天下英雄，惟使君与操耳！”
随着时间的推移，刘备所历数的“英雄”，除了孙策年轻病死，
刘璋被刘备所灭外，袁术、袁绍、刘表、张绣、张鲁、韩遂等人，都
被曹操一一消灭了。曹操的成功，原因是多方面的，就其自身的心理
素质而言，藐视群雄，高度自信，也是不可或缺的主观因素。
人是有思想的生物，所以我们凡事应当有高标准，提高自信心，
并且执著地相信必能成功。自信自有冲天力，舍此便为地狱门。古代
有位哲人言：“自知者明，自信者强。”自信心就是一切伟人、一切
事业成功的第一条件。只有自尊心而没有自信心，不是狂妄便是荒
诞。
萧伯纳说：“有自信心的人，可以化渺小为伟大，化平凡为神
圣。”人生中的坚忍、进取、勇敢、耐心、恒心，克服困难，战胜危
险等等一切美德，都产生于自信心。有人说过：“自信是成功之祖。
自信会增强才能，使精力加倍旺盛，自信心能增强力量。同时也使生
命中许多美德得到发扬，提起了中心指导力。”不屈不挠，百折不回，
屡败屡起，如果没有自信心做基础，又怎么可能做到？
“尧，人也；舜，人也；彼能是，我亦必能是。”有了这种信心，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

然后就能产生一种不达目的誓不休的勇气与毅力。普通平凡的人，就
是在于他们的自信心不如人和自信心不能胜人。英雄豪杰就在于自信
心超越他人和自信一定要胜人，自强不息，奋斗不止。所以，必须有
超乎常人的信心，才能成就非常的事业。对于有信心永不屈服者，便
永没有所谓的失败。
哈佛大学的一位教授主持了一个有趣的实验，实验对象是三群学
生与三群老鼠。
他对第一群学生说：“你们很幸运，你们将和天才小白鼠同在一
起。这些小白鼠相当聪明，它们会到达迷宫的终点，并且吃许多干
酪，所以要多买一些喂它们。”
他告诉第二群学生说：“你们的小白鼠只是普通的小白鼠，不太
聪明。它们最后还是会到达迷宫的终点的，并且吃一些干酪，但是不
要对它们期望太高，它们的能力与智能都很普通。”
他告诉第三群学生说：“这些小白鼠是真正的笨蛋。如果它们能
找到迷宫的终点，那真是意外。它们的表现或许很差，我想你们甚至
不必买十酪，只要在迷宫终点画上干酪就行了。”
以后六个星期，学生们都在精心地从事实验。天才小白鼠就像天
才人物一样地行事，它们在短时间内很快就到达了迷宫的终点。你期
望从一群“普通小白鼠”那里得到什么结果呢？它们也会到达终点，
但是在这个过程中并没有写下任何速度记录。至于那些愚蠢的小白
鼠，那更不用说了，它们都有真正的困难，只有一只最后找到迷宫的
终点，那可以说是一个明显的意外。
有趣的事情是，根本没有所谓的天才小白鼠和愚蠢小白鼠之分，
它们都是同一窝小白鼠中的普通小白鼠。这些小白鼠的成绩之所以不
同，是参加实验的学生态度不同而产生的直接结果。简而言之，学生
们因为听说小白鼠不同而采取了不同的态度，而不同的态度导致不同
的结果。学生们并不懂得小白鼠的语言，但是小白鼠懂得态度，因而
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

态度就是语言。
人生的法则就是信念的法则。在“运气”这个词的前面应该再加
上一个词，就是“勇气”。相信运气可支配个人命运的人，总是在等
待着什么奇迹的出现。这种人只要他上床稍稍躺一下，就会梦见中了
大奖或者是挖到金矿；而那些不这样想的人，就会依据个人心态的趋
向为他自己的未来去不断努力。
依赖运气的人们常常满腹牢骚，只是一味地期待着机遇的来临。
至于获得成功的人，他觉得惟有信念方能左右命运，因此他只相信自
己的信念。
在别人看来不可能的事，如果当事人能从潜意识去认为“可能”，
也就是相信可能做到的话，事情就会按照那个人信念的强度如何，而
从潜意识中激发出极大的力量来。这时，即使表面看来不可能的事，
也能够做到了。
成功意味着许多美好、积极的事物。成功
成就，就是生命的
最终目标。
人人都希望成功，最实用的成功经验，那就是“坚定不移的信
心”。可是真正相信自己的人并不多，结果，真正做到的人也不多。
一个人放弃了信心，等于放下了手中的武器，而甘认失败。信心
就是相信自己的理想，自信就是相信自己的能力，从而实现自己的理
想。
信心，就是把有限生命的脆弱性与无限生命中的精神坚强性揉合
在一起，从而产生一种内在的无比巨大的力量，我们就可以无休止地
走下去，一直要达到自己理想的目的地才终止。有了自信心，就有了
战胜困难的勇气；有了自信心，才能在最佳心态下去从事前人没有从
事过的伟大事业。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

天下大勇者，猝然临而不惊，无故加之而不怒。
苏轼
谚语说：“气概只许英雄有，平庸不予半分毫。”因而举世滔滔
的人，只有生命的蠕动，绝没有英雄气概的流行。气概是一种天机的
反射，是一种抱负的流露。气概里面必须蕴藏着无限的生命力与无穷
的神力，不然就会流于自大与自夸。
西楚霸王项羽说：“我力大无比，能拔起高山；我的勇气高昂，
谁也比不过。”做人就得有这样的“野心”，尤其要重视培养这种英雄
气概。有这样的气概，才能创造出英雄事业来；有圣人的气概，才能
创造出圣人的事业。
“子龙一身都是胆也”，这是刘备对赵云的赞语。几十年的戎马生
涯，赵云凭着一身虎胆，多次立下赫赫战功，留名史传。长坂坡上怀
抱阿斗，在曹操和千军万马中单骑纵横，如入无人之境；汉中之战，
杀人曹兵重围，救出黄忠和张著回归本营。然后又大开寨门，匹马单
成大事只要一点勇气
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

枪迎战追来的曹兵，以寡胜众；随诸葛亮首出祁山，年已老迈还争做
先锋；在凤鸣山力斩韩德父子五将，而且抢先入阵，“马到处，阵阵
倒退”；街亭失守，率部自箕谷撤退，独自一人断后，枪刺苏颙，箭
射万政盔樱，不折一人一骑。《三国演义》中，类似赵云那样凭勇敢
而克敌制胜的武将还有很多，然而这并不意味着勇敢只是武夫的专
利
地大兵多、粮丰将广的袁绍，声势浩大地发起了讨伐曹操的战
争。当时的曹操，兵少粮乏，若与袁绍交战，似乎是以卵击石，弄不
好就会有灭顶之灾。若依了孔融，则是“袁绍势大，不可与战，只可
与和”。曹操却无所畏惧，毅然率军与袁绍在官渡决战，获得了官渡
之战的胜利。
曹操大军席卷荆襄之后，兵锋直指江东孙权。依照张昭等人的想
法，则是“不如纳降，为万安之策”，然而孙权却拔佩剑砍去桌案一
角，说出“诸官再言降操者，与此案同”的誓言。周瑜不仅力主抗
万兵马与曹操号称百
曹，而且敢于率
万的大军作战，也具有大无畏
的精神。如果没有孙权、周瑜的胆量，就不会有东吴的继续存在。
坐守益州的刘璋，却因为懦弱无胆而败国丧邦。本来，张鲁仅有
汉中之地，势力弱小。用刘璋的从事官王累的话说，“张鲁犯界，乃
是癣疥小疾”。可是刘璋听说张鲁要进犯蜀地便吓破了胆，不敢与之
交战，听从张松、法正等人的谗言，请刘备率兵入川为他救驾。他在
给刘备的信中说：“今张鲁在北，旦夕兴兵，侵犯璋界，甚不自安。”
由于刘璋如此胆小无用，终使他父亲创下的基业为刘备夺去。
一位叫马维尔的法国记者去采访林肯。他问：“据我所知，上两
届总统都想
放黑奴宣言》也早在他们那个时期
过废除黑奴制度，《解
就已草就，可是他们都没拿起笔签署它。请问总统先生，他们是不是
想把这一伟业留下来，给您去成就英名？”
林肯这样回答
“可能有这个意思吧。不过，如果他们知道拿起
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

笔需要的仅是一点勇气，我想他们一定非常懊丧。”
马维尔还没来得及问下去，林肯的马车就出发了，他一直都没弄
明白林肯这句话的含意。
林肯去世
年后，马维尔才在林肯致朋友的一封信中找到答案。
林肯在信中谈到幼年时的一段经历。
“我父亲在西雅图有一处农场，上面有许多石头。正因如此，父
亲才得以以较低的价格买下。有一天，母亲建议把上面的石头搬走。
父亲说，如果可以搬，主人就不会卖给我们了，它们是一座座小山
头
都与大山连着。
“有一年，父亲去城里买马，母亲带我们在农场里劳动。母亲说，
让我们把这些碍事的东西搬走好吗？于是我们开始挖那一块块石头。
不长时间，就把它们给弄走了，因为它们并不是父亲想像的山头，而
是一块块孤伶伶的石块，只要往下挖一英尺，就可以把它们晃动。”
林肯在信的末尾说，有些事情一些人之所以不去做，只是因为他
们认为不可能。其实，有许多不可能，只存在于人的想像之中。
我们随时都要有挑战的勇气，只要自己有克服的意愿，没有什么
事是不能成功的。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

意志力是你奋斗的血液
命运给予我们的不是失望之酒，而是机会之杯。因此，让我们毫
无畏惧，满心愉悦地把握命运。
尼克松
你所认可的成功，可能是耗尽你一生的事情。即使某一天你达到
自己想像的样子，仍然会有另一个成功在召唤着你。你是永远不会
满足的这样说来，对一个积极的人来说，成功的道路确实是漫漫无
涯
！这其中的风风雨雨、酸甜苦辣只有自己了解。别人为你分担的
也只是那么一点点而已。谁都替代不了你的角色。你需要一个坚强的
自我！
培养坚强的意志，就成了你自救的最有效的办法！对于成功道路
上每一个要克服的障碍，都离不开意志力；面对着所执行的每一个艰
难的决定，所依靠的依然是内心的力量。意志力不是生来就有或者不
可能改变的特性，不是缥缈的，它是一种能够培养和发展的技能，是
成功者必备的特质之一！
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

《三国演义》一书，或详或略地描述了许多大大小小的割据者，
其中路途最为坎坷，磨难最为深重的，莫过于刘备。今人读《三国演
义》，对于作者着力歌颂的刘备，往往有几分厌恶，对于作者极力贬
抑的曹操，反而很喜欢。其实，曹操和刘备都是很了不起的人，而刘
备身上那种非凡的毅力和韧性，是很值得现代管理者学习的。
刘备从一个织席贩履之夫成为雄踞一方的霸主，其间经历了许多
磨难：镇压黄巾起义立有大功，却得不到朝廷应有的封赏，仅得一县
尉之职，后来连这个小官也没有保住；随十八路诸侯讨董卓，斩华
雄，败吕布，立了功得不到报偿，却屡受袁术等人的嘲弄与责难；陶
谦甘愿让出徐州，刘备于意外之中得到一块根据地，却又在一夜之间
落入寄身于自己的吕布之手，自己反而要寄吕布的篱下；吕布被消灭
后，刘备不得已而投奔自己的头号敌人曹操，过着心惊胆颤的生活，
近乎失去自由；好不容易逃出了曹操的牢笼，再度据有徐州，却被曹
操
万大军杀得兄弟失散，夫妻离异，孤身一人投奔袁绍；在袁绍
处，因为不得已降了曹操的关羽斩了袁绍的两员大将，刘备两次险些
被杀；古城相聚后，刘备到汝南，得刘辟、龚都数万之众，想乘袁曹
大战之机，乘虚袭击许都，想不到曹操在仓亭迅速击败了袁绍，率兵
径奔自己而来。结果被杀得兵不满千，狼狈而走，去投奔荆州刘表。
在刘表处，不仅才干不得施展，而且身遭疑忌，襄阳赴宴，险如鸿
门，若不是的卢马一跃而过檀溪，就会死于兵刃之下；徐庶前来投
奔，刘备集团始得以弥补勇力有余、智力不足的缺陷，先胜吕旷、吕
翔，后取重镇樊城，没想到徐庶却被曹操用计挖走；三顾茅庐，刘备
请得诸葛亮出山，取得火烧博望坡和火烧新野的胜利，却挡不住曹操
数十万大军的泰山压顶之势，率领军兵和誓死跟从的百姓，艰难奔走
；当阳长坂坡一场混战
在当阳道
，寡不敌众，只好逃往夏口。直到
联合孙权，在赤壁大破曹操，刘备才扭转了一败再败的局面。
刘备这个志不在人下之人，偏偏一而再、再而三地寄人篱下，这
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

个渴望重兴汉室、济世安民的人，偏偏一败再败。刘备的前半生，虽
不乏柳暗花明，但更多的是穷途末路。每到挫折降临的时候，他也曾
叹息，悲观落泪，然而凭着坚忍的品格，他一次又一次从挫折中顽强
地站立起来。刘备集团犹如一个瓦罐，数度残破，又数次被粘合起
来。在三国时期令人眼花缭乱的大竞争中，许多条件优越的割据者纷
纷被淘汰，而孤弱穷困的刘备却在竞争场上由弱变强，独霸一方。他
的成功与他的良好意志力是无法分开的。
意志力是你奋斗的血液，没有一个坚强的意志，你会觉得瘫软无
力，萎靡不振。磨练自己的意志吧，认清每次挫折对你成功的意义，
不仅扫清这些障碍，更要真正地去利用它们。拥有坚强的意志，就像
为你的企图心加上了翅膀，在旭日的彩霞中熠熠生辉，翱翔在成功的
征途上。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

赞美是美德的影子。
塞巴特勒
话为心声，也为情声。生活在复杂的社会里，人与人之间的交往
是沟通感情的基础。人非草木，孰能无情？日常生活中，同事、同
学、朋友之间的礼尚往来，是常有之事。老同学、老朋友、老战友聚
在一起，回忆过去，谈古论今、聊天谈地，在这种场合因为彼此知
心，谈多谈少都可随意。而在带有工作性质或为某种关系的往来，聚
会吃饭等场合下，说话一定要慎重，因为餐厅饭桌上的谈话，往往具
有非常大的随意性，有些话带有强烈的感情色彩，话多了难免有失偏
颇，尤其是对单位人与事的评论，闲话传开，对上对下，对人对己都
不好，容易造成误解与烦恼。在工作中，没把握的事不说，骗人的话
不说，伤害人的话不说，揭人短的话不说，也不要用贬义的绰号来讽
刺人。
爱美之心人皆有之
每个人都具有不同的个性，也都具有不同的
赞美之词要抓“闪光点”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

优缺点，抓住每个人的个性，赞美他们的优点，是协调人际关系的有
效手段之一。当然，赞美别人要真心，要恰如其分，不要言过其实，
说得天花乱坠，过了头的就不是赞美，而是“拍马屁”了。因人、因
时、因地、因场合适当地赞美人，是对别人的鼓励和鞭策。年轻人爱
听风华正茂、有风度的赞语；中年人爱听幽默风趣、成熟稳健的赞
语；老年人爱听经验丰富、老当益壮、德高望重的赞语；女同志爱听
年轻漂亮、衣服合体、身材好的赞语；少儿爱听活泼可爱、聪明伶俐
的赞语；病人爱听病情见好、精神不错的赞语。
说话要说到对方的冷暖之处、喜痛之处、要害之处。有时话不在
多，而在于精。对人要有关怀之情，真正的关怀不需要很多，一个无
言的动作，一个心领神会的表情，一句刻骨铭心的话，就能使人感
动。对于窘迫的人，说一句解围的话；对于颓丧的人，说一句鼓励的
话；对于迷途的人，说一句提醒的话；对于自卑的人，说一句振作的
话；对痛苦的人，说一句安慰的话；对受了挫折的人，讲一句重新坚
强起来的话；对头脑发热的人，讲一句降温的话；对高傲的人，讲一
句“满招损”、“谦受益”的话；对私欲之心重，容易受诱惑的人，
讲一句洁身自好的话；对容貌长相一般的人，讲一句良好的个性和气
质远比漂亮的外表更可贵的话。
人们交际过程中的心理活动，既然是通过言语活动反映出来的，
那么，言语对于展现交际心理过程就至关重要了。交际双方融合还是
神离，成功还是不欢而散，在很大程度上取决于语言艺术。
马超投降刘备后，被封为平西大将军，关羽心中大为不悦，要与
马超比试武艺看到底谁高谁低，要摆平像关羽这样气焰高涨的人，既
不能威权相向，也不能软语相求，诸葛亮是深识此人的，只用了三言
两语，就把关羽服服贴贴的抚顺了。
他让关平带回去一封他亲手写的书信。说马超文武全备，气概过
人，堪称一世豪杰，是英布、彭越一流的人物，可和张翼德相比，他
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

却比不上你的超越绝伦。诸葛亮真不愧是谋士，把话说得天衣无缝，
真可谓语言大师。前面是称赞马超英勇，话锋一转，更显出了关羽本
领的超强。
关羽被诸葛亮的马屁拍得有点晕了，他高兴得把书信传给众人观
看，于是，一场潜在的内部危机就这样轻松化解了。
刘备在汉中称王后，封“五虎上将”，关羽一听黄忠在内，就十
分气恼地说：“翼德吾弟也；孟起（马超）世代名家（此时对马超没
子龙久随吾兄，即吾弟也，位
意见了
与吾相并，可也。黄忠何等
人，敢与吾同列？大丈夫终不与老兵为伍！”
这次前来发委任状的是费诗，诸葛亮选他来，自知此人嘴上工夫
与自己是相差无几的。费诗说：“建立功业的人，用人不拘一格。从
前，萧何、曹参最早追随刘邦，韩信是后来才投靠的，论功行赏时，
韩信封王，萧、曹也没什么怨言。黄忠擒杀夏侯渊有功，汉中王优待
他，然而在汉中王心中，论情意轻重，黄忠和您能比吗？”
费诗一边进行拍马屁，一边又晓以大义，让关羽以大局为重，说
得关羽乖乖地接受了任命。
一场即将燃起的战火就这样被费诗的妙语平息了。
在生活和工作中我们有时会遇到同关羽这样的事情，那我们就要
学会运用诸葛亮的马屁大法，在不伤和气的同时使他接受自己。
同样我们在要求别人同意自己的意见时，总是以为用争辩或威
力，或引用逻辑定理坚持让人接受你的观点，这样并不一定可以收到
效果。
有一位工程师史先生，他想要降低房租，可他知道他的房东是相
当顽固的，他说：“我写信给房东，告称在租约期满后，准备迁出，
实际上我并不想迁居，只希望能减低租金，但依情势来看，不会有太
大希望，因为许多的房客都失败过，那房东是难以应付的，不过我正
在学习如何待人的技术，因此我决定试验一下，房东收到我的信后，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

不出几天就来看我，我在门口很客气地迎接他，我充满了和善和热
诚，我没有开口就提及房租太高，我开始谈论我是如何的喜欢他这房
子，我做的是‘诚于嘉许宽于称道’。我恭维他管理房舍的方法，并
告诉他很愿意继续住下去，但是限于经济能力不能负担。”
“显然，他从未接受过房客如此的肯定和款待，他几乎不知如何
是好，于是他开始向我吐露，他也有他的困难，有一位抱怨的房客，
曾写过十多封信给他，简直是在侮辱他，更有人曾指责，假如房东不
能增加设备，他就要取消租约。”
走时他告诉我：‘你是一个爽快的人，我乐于有你这样一位
房客。’没有经过我的请求，他便自动减低了一点租金，我希望再减
一点，于是我提出了我的数目，于是他便毫无难色的答应了。当他离
，
开时，还问我：‘有什么需要替你装修的吗？
“假如我用了别的房客的方法去减低租金，一定会遭遇他们同样
的失败，可是我用了友善、同情、欣赏、赞美的方法，使我获得了胜
利。”
语言是社会交际的工具，是人们表达意愿、思想感情的媒介和符
号
语言也是一个人道德情操、文化素养的反映。在与他人交往中，
如果能做到言之有礼，谈吐文雅，就会给人留下良好的印象；相反，
如果满嘴脏话，甚至恶语伤人，就会令人反感甚至讨厌。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

说最短、最老的字
“好”或“不”，都需要最慎重的考虑。
毕达哥拉斯
人际交往中，说“不”是一个非常重要的环节。学会说“不”可
以减少许多心理压力，还可以争取到主动地位。学会说“不”，你既
能享受到友情的温暖，又能呼吸到独立的空气。当你学会说“不”
时，你会发现生活原来这样轻松。
刘基是扬州牧刘繇的儿子，是一个知书达理、风度翩翩的青年，
在他
岁时父亲就去世了。孙权比较赏识刘基，并大胆起用他。刘
基除了善于处理一些琐事之外，更讨好的是他有一张会说的嘴。俗话
说“好马长在腿上，好人长在嘴上。”刘基深知与领导谈话的技巧，
“虎口拔牙”还真得有两下子。
年，孙权向曹丕服了软，北
公元
面称臣，曹氏暂时也无攻孙
权之力，所以双方也倒相安无事。孙权整日吃喝玩乐，好不快活。
让“不”做自己的保镖
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一天，孙权和大臣们喝得异常高兴，亲自为大家把盏（倒酒），
按说这是天大的面子，谁也不敢不接。偏偏轮到虞翻时，虞翻却假
装不胜酒力，躺在了地上，等孙权走过去了，他又一下子坐好，无丝
毫醉意。见虞翻不给面子，孙权拔出剑，眼看一剑就下去，虞翻可就
没命了。
大伙一下子酒劲都过去了，谁也不敢说，此时的孙权可是酒后乱
弄不好自己再来个惹火烧身。
就在这一刹那，刘基手疾眼快一下就抱住了孙权的大腿说：“大
等酒过三巡以后，再杀贤能之士。即使虞翻真的有罪，天下人不知
他该死，却知道您是酒后杀人，大王您这么多年的礼贤下士，仁慈之
名播于四海，不能让好名声毁于一旦啊！”刘基深知说服的精要：一
要保存领导颜面，二要真心地为领导着想。他的话孙权听进去了，
可心里头火气未消，再者也不能就这么算了，那不是显得自己酒后失
德吗？这时孙权记起了曹操，说：“曹操尚且杀了孔融，我杀个虞翻
算得了什么？”
这话听着有道理，虞翻怎能比得过大名鼎鼎的孔融呢？怎料刘基
话锋一转：“曹操轻率杀害了士人，天下共愤；大王推行仁义，应和
尧、舜比，怎么能和曹操相提并论呢？”
这话说到了孙权的心窝里，“我和尧舜差不多，哪能像曹操呢。”
于是“鱼翻”，在鬼门关又“翻”回了阳世。
不会说“不”，是人际交往中心理脆弱的表现，是不成熟的行为。
而大多数情况下是因为这些人在拒绝别人方面存在着一些顾虑，比
如，他们担心拒绝了朋友会伤害到对方，会失去友谊，所以总是委
屈自己，成全别人。那么，该如何拒绝朋友而又不影响友谊呢？
最重要的是要调整心态。其实，许多人不好意思拒绝别人，和自
身的性格与心态有一定的关系。他们总是认为这次拒绝了朋友，下次
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

自己有事就不好向朋友开口了。同时，他们过分在意别人对自己的评
价，总想给朋友留下最好的印象。事实上，真正的友情不会因为你的
合理拒绝就会破裂。所以说，要调整好自己的心态，该拒绝时就要拒
绝。
在拒绝朋友时，讲究艺术策略是非常重要的。在说了“不”之
后，要告诉对方你的理由，真诚、明确地把你的难处和苦衷告诉朋
友，并表达你的歉意。拒绝时，要干脆明了，不磨磨蹭蹭、犹豫不
决，更不要模棱两可、拐弯抹角。不要使用让对方还抱有一线希望的
言辞，如“让我试试”、“也许可以吧”、“我再想想办法吧”。否
则，对方会误以为你已经答应下来，反而误事。简而言之，拒绝要及
时、果断、明确，避免不必要的误解。另外，说话的语气要委婉、巧
妙。一个轻松幽默的拒绝，往往可以缓和对方的抗拒感，更容易让人
接受。
在这个纷繁复杂的社会，每一个人都可能或多或少地遇上一些自
己不想做或不愿做的事情。而很多时候是内心里极不情愿，但又不便
直接拒绝。因为人在社会上生存，要和形形色色的人打交道，即便你
再正直，也不要使对方尴尬。无论对方是善意的还是别有用心。所
以，拒绝在某种程度上也是一门艺术。了解了拒绝，你就会在处理一
些问题上把握好分寸；懂得了拒绝，你就会在一种很幽默的气氛中使
自己和他人都不至于陷入两难境地；学会了拒绝，你就能在社会这个
竞技场上游刃有余，永远立于不败之地。
我们知道，明朝开国皇帝朱元璋是个杀人不眨眼的天子。天下百
姓都忌怕他万分。一次，著名画家周玄素奉朱元璋之命入宫，在宫殿
墙壁上描绘明朝的江山地理图。周玄素深知朱元璋的为人，不知他葫
芦里卖啥药，画他朱家地图，弄不好，岂不是脑袋不保。思虑再三，
周玄素伏地请命：“臣不曾遍走天下九州，孤陋寡闻，未敢受此命，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

奉请皇上先给出个草图，待臣再依此描绘润色，不知皇上意下如
何？”周玄素用他的机智巧妙地拒绝了朱元璋。我们可以想象，如果
周玄素拒绝不当，那下场是可想而知的。正是因为周玄素深深地了
解朱元璋，他这样做，既保住了自己的脑袋，又维护了皇帝的自尊
和面子。同时又显示了自己的谦恭和才华。这个事例告诉我们，拒
绝不仅是一门艺术，拒绝也需要有更高的学问。
拒绝的艺术，对于现代人来说，是很难做的。因为人在社会上奋
斗离不开和人打交道。但正因为如此，你更要谨慎，更要懂得拒绝。
因为社会很复杂，你可能不会有心地去伤害别人，但你不能保证别人
不会在有意无意之中伤害了你。所以，当对方邀请你做任何一件事情
或送你一样礼物的时候，你在作出答复或接受之前，首先要确定你自
己对这个人是否了解，要考虑人家为什么邀请你送你。特别是对于手
中掌握着一定的权利的人来说，更要多问几个为什么。因为天下没有
免费的午餐。也正因为此，我们更要学会拒绝。学会拒绝，不是要我
而是为
们去刻意地拒别人于千里之外，
了更好地保护自己，更好地使
自己活跃在
因为，不是任何场合任何礼物我们每
社会这个大舞台上。
个人都能去都能接受的。我们的工作我们的职责很多时候驱使我们
要克制自己，必须拒绝。我们可以想想，那么多贪官如果他们开始就
懂得拒绝，最终就不至于走向深渊。因为他们没有约束自己，没有起
码的做人做事的准则，更没有想过学会拒绝，所以他们的结果是必然
的。
拒绝的学问，说起来容易做起来难。因为想要学会拒绝，必须对
自己有一定的约束，思想上必须有一道防线。一个放纵自己的人，永
远都学不会拒绝。其实，很多时候，适时地拒绝，会赢得别人对你的
暗自敬佩。对上司的拒绝，需要的不仅是勇气，更需要智慧；拒绝有
求于你的人，不仅需要你的谦恭，更需要你的真诚。有了勇气，你的
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

智慧才能得以发挥。你的拒绝也会变得妙不可言；有了谦恭，你的真
诚才能使人信服，你的拒绝也会变成感动。可见，拒绝也是一门艺
术。
不管你有多大的能耐，你都不可能什么事情都答应别人。拒绝也
要讲究艺术。不会说“不”是傻子，说不好“不”也是欠精明。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

多竖耳朵，少张嘴
沉默总是有威力的。慎重的人适时地保持沉默，总会在处理事务
和任何种类的关系中，保持着颇大的优势。
德拉克罗瓦
人说沉默是金，是的，有时沉默也是一种解决问题的好办法。
你觉得一个人多说话好呢，还是沉默好？以说话是铁，沉默是金
的说法那便是沉默比多话好。人之言语即是他行为的影子，我们常因
言多而伤人，言语伤人，胜于刀枪，刀伤易愈，舌伤难痊。
曹操向来都是很欣赏曹植的敏捷才思的，很想把王位传给他。而
法定继承人曹丕在诗词方面比曹植相差很多，曹丕的谋士吴质却很会
揣摩曹操的心理，他扬长避短，为曹丕设计了恰当的表现内容，并逐
步使曹
代替了曹植在曹操心目中的地位。
和曹植为父亲送行。曹植
一次，曹操要带兵出征，曹丕
出口成
章，颂扬曹操的功德，曹操听了很是高兴。要说曹植这马屁拍得很
准，让后面出场的曹丕很不好办，然而吴质却在曹丕耳旁告诉他，待
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

会儿只要痛哭就行了，什么都不用说。
曹丕一点就通，在曹操面前哭得是昏天黑地，对曹操的眷恋之情
表现得淋漓尽致。曹操和众人都被这场面所感动了。
刚才对曹植的良好印象被这“泪水”冲得一干二净，曹操及众人
反而认为曹植的华丽词藻显得华而不实了。
后发先制人可以使你变强，帮你战胜强者。
有道德者，绝不泛言；有信义者，必不多言；有才谋者，不必多
言。多言取厌，虚言取薄，轻言取侮，惟有保持适当的缄默，别人将
以为你是一位哲学家。
我们的语言绝对要适量，无把握的事不要乱开口，尤其当有陌生
人比我们有经验和更多了解的人在座时，我们多说了，便是不打自
招，暴露了自己的弱点及愚蠢，并失去了一个获得智慧及经验的机
会。
一个人说得少而且说得好，便可视为绅士。因此，在我们的人生
中，有两种训练是不可少的，那就是沉默与优美文雅的谈吐。如果我
们不会机智的谈吐，又不会适时沉默，是很大的缺憾，也是不幸的。
我们常因谈话太多而后悔，所以，当你对某事无深刻了解的时候，最
好还是保持沉默吧！
少说话固然是美德，但是，人既然在社会中行走，就应该说话，
而不能不说话，不然就成为哑巴，既要说话，怎样说才好呢？则此中
艺术不可不研究了。在任何地方和场合，最好能少说话，要说话则说
自己经历过的感慨之话，说心灵深处的衷心之话，说自己有把握的
话，说能够启迪人的话，说能警戒人的话，说能教育人的话，说能温
暖人的话，说能使人排忧解难的话。自己无把握做到的话不要说，言
不由衷的话不要说，伤人的话不要说，无中生有的话不要说，恶言恶
语不要说，伤情感的话不要说，造谣中伤的话不要说，粗言秽语不要
说。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

若是到了非说不可时，那么你所说的内容、意义、措辞、声音、
姿势，都不可不加以注意，什么场合，应该说什么，怎样说，都应加
以研究。无论是探讨学问，接洽生意，交际应酬，娱乐消遣时，种种
从我们口里说出的话，一定要有重心，要具体、生动。不鸣则已，一
鸣惊人，我们虽未必能达到这个境界，但我们只要朝这个目标走去，
是会有发展的，有收获的。必须知道，为了保持你的话令人重视，永
不使人讨厌，惟一的秘诀是说适量的话，恰当的话，说适量的话能使
你静静地思索，使你说出的话更精彩，更动人。
做一个忍耐的听者，是谈话艺术当中一项重要的条件。因为能静
坐聆听别人意见的人，必定是一个富于思想和具有谦虚柔和性格的
人，这种人在人群之中，最先也许不大受人注意，但最后则是最受人
尊敬的。因为他虚心，所以，为任何人所喜爱；因为他善于思维，所
以，成为众人所信仰的人。那么，怎样做一个良好的听者呢？第一是
要专心。别人和你谈话的时候，你的眼睛要注视着他，无论对你说话
的人地位比你高或低，眼睛注视着是一件必要的事情，只有虚浮，缺
乏勇气或态度傲慢的人才不去正视别人。别人对你说话时，不可做一
些绝无必要的工作，这是不恭敬的表示，而且，当他偶然问你一些什
么时，你就会因为不留心他所说的话而无所适从。
其次，倾听别人的话时，偶然插上一两句同情的话是很好的，不
完全明白时加上一个问话也是非常需要的，因为这样做正是表示对他
的话留心，但不可把发言的机会抢过来，就滔滔不绝地说自己的；除
非对方的话已告一段落，没有人开口了，你便可以把说话接下去，或
应该让你说话的时候才可以这样做。
另外，无论他人说什么话，最好不要过于随便纠正他的错误，而
引起对方的反感，那么你就不是一个良好的听者。如果要提出意见或
批评，要讲究时机和态度，不要太莽撞，不讲究方式和方法，无疑会
将好事变成坏事。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

有些人常喜欢说一件对你重复了好几次的事情，这是深埋在他心
里最难忘的事情，或比较得意，令他高兴，或者比较伤心，令他不
快。也有些人会把一个笑话说了多次还当新鲜的东西，在这种情况
下，作为一个听者的你，此时要练习一种忍耐的美德了，你不能对他
说：这事你已经对我说过好几遍了。这样做会伤害他的尊严，你惟一
应该做的事是耐心听下去，你这时心里应该明白他是一个记忆力不好
的人，你应该同情他，而且他对你说时是表示对你的好感和信任。
在某些场合你应该同样用诚意来接受对方的善意。但如果说话的
人滔滔不绝，而你又毫无兴趣，觉得把时光和精力去应酬在这里是十
分不值得的，你应该用更好的方法来引导他停止这乏味的问题，但最
重要的是不可伤害他的自尊、尊严。最好的方法是巧妙地引开他的话
题，而谈别的话题，这个别的话题最好是他所内行的或是所感兴趣的
事情。
一个冷静的倾听者，不但到处受人欢迎，且会逐渐知道许多事
情。而一个喋喋不休者，像一只漏水的船，每一个乘客都赶快逃离
它。同时，多说积怨，瞎说惹祸。正所谓言多必失，多言多败。只有
沉默，才不至于被出卖。保持沉默便是保持不伤人的最好方式。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

先思而后言是批评的座右铭。
福斯特
俗话说：“树要皮，人要脸。”所谓“脸”，就是人的自尊。我们
每个人都会有缺陷、弱点，这也许是生理上的，也许是隐藏在内心中
的不堪回首的经历。尤其是在生理上的缺陷，本人无法去改变它，而
且内心也许常为此懊恼。不可以拿对方的缺陷来开玩笑，就算为自己
的利益着想，也不应去触痛别人的“疮疤”。因为对任何人来说，被
击中痛处，都会引起不快。
《三国志周群传》中说刘备“少须眉”。在古代，胡子、眉毛稀
少，被认为是没有男子汉气概。刘备下巴是光秃秃的，可能跟太监长
得很相似。
刘备刚来到西蜀时，嘲笑刘璋手下的官员张裕胡须茂盛，他说：
我从前住在涿县，那里的许多人都姓毛，而且四面八方散落居住，涿
县县令就说“诸毛绕涿居”。涿和啄谐音，指嘴的颜色，诸和猪同音，
打人不打脸，揭人不揭短
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

刘备的话的意思是“猪毛绕嘴居”，这是在嘲笑张裕的嘴像多毛的猪
嘴。
张裕马
反唇相讥道：“从前有个人是做上党郡潞县的县令，后
来升任到涿县令，离职后有人想写信给他，称呼他的官爵，写潞县就
漏了涿县，写涿县就漏了潞县，干脆就称呼他为‘潞涿君’。”
“潞涿”和“露啄”同音，这是嘲笑刘备嘴上无毛，下巴光光的。
刘备没占到便宜，很是生气，但又不好发作，他把这口气忍在了心
里。后来他赶跑了刘璋，张裕成为了自己的下属。有一天刘备找了一
个借口，把张裕杀了，诸葛亮求情也没用。
寒暄客套的话谁都能说，但并不是谁都会说，
，也许你
一不小心
就踏进了言语的“雷区”；触到了对方的隐私和短处，犯了对方的忌
讳，对听话者造成一定的伤害。其实，每个人都有所长，亦有所短，
待人处事的成功，一个很重要的因素就是善于发现对方身上的优点，
夸奖对方的长处，而不要抓住别人的隐私、痛处和缺点，大做文章。
“揭短”，有时是故意的，那是互相敌视的双方用来作为攻击对方
的武器。“揭短”，有时又是无意的，那是因为某种原因一不小心犯
了对方的忌讳。有心也好，无意也罢，在待人处事中揭人之短都会伤
害对方的自尊，轻则影响双方的感情，重则导致友谊的破裂。
明太祖朱元璋出身贫寒，做了皇帝后自然少不了有昔日的穷哥们
儿到京城找他。这些人满以为朱元璋会念在昔日共同受罪的情分上，
给他们封个一官半职，谁知朱元璋最忌讳别人揭他的老底，认为那样
会有损自己的威信，因此对来访者大都拒而不见。
有位朱元璋儿时一块光屁股长大的好友，千里迢迢从老家凤阳赶
到南京，几经周折总算进了皇宫。一见面，这位老兄便当着文武百官
大叫大嚷起来：“哎呀，朱老四，你当了皇帝可真威风呀！还认得我
吗？当年咱俩可是一块儿光着屁股玩耍，你干了坏事总是让我替你挨
打。记得有一次咱俩一块偷豆子吃，背着大人用破瓦罐煮。豆还没煮
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

熟你就先抢起来，结果把瓦罐都打烂了，豆子撒了一地。你吃得太
急，豆子卡在嗓子眼儿还是我帮你弄出来的。怎么，不记得啦！”
这位老兄还在那喋喋不休唠叨个没完，宝座上的朱元璋再也坐不
住了，心想此人太不知趣，居然当着文武百官的面揭我的短处，让我
这个当皇帝的脸往哪儿搁。盛怒之下，朱元璋下令把这个穷哥们儿杀
了。这就是令他人脸上挂不住的下场。
那么，怎样才能做到不“揭人之短”呢？
必须通晓对方，做到既了解对方的长处，也了解对方的不
足，这样才能在交际中做到“知彼知己，百战不殆”。因为每个人都
会有自己的个性和习惯，有自己的需求和忌讳，如果你对交际对象的
优缺点一无所知，那么交际起来，就会“盲人骑瞎马”，难免踏进
“雷区”，触犯对方的隐私。
要善于择善弃恶。要多夸别人的长处，尽量回避对方的缺点
和错误。“好汉愿提当年勇”，又有谁人愿意提及自己不光彩的一页
呢？特别是如果有人拿这些不光彩问题来作文章，就等于在伤口上撒
盐，无论谁都是不能忍受的。
指出对方的缺点和不足时，要顾及场合，别伤对方的面子。
巧给对方留面子。有时候，对方的缺点和错误无法回避，必
须直接面对，这时就要采取委婉含蓄的说法，淡化矛盾，以免发生冲
突。
此外，许多情况下，经常有人是“常有理不见得会说话”，自己
占理却总是说不到点子上。所以说要想把话说到别人的心坎儿上，除
了不揭人之短之外，还要特别注意“避人所忌”。
俗话说得好：“打人不打脸，揭人不揭短。”要想与他人友好相
处，就要尽量体谅他人，维护他人的自尊，避开言语“雷区”，千万
不要揭人之短！
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

攻人之恶毋太严，要思其堪受；教人以善毋太高，当使其可从。
李叔同
中国有句俗话：“宁在人前骂人，不在人后说人。”这个意思就
是说，别人有缺点有不足之处，你可以当面指出，要他改正，但是千
万别当面不说，背后乱说，这样的人，不仅会令被说者讨厌，同样也
会令听说者讨厌。
当年孙权在他哥哥孙策率领的队伍中当兵时，只有十四五岁。因
为不习惯军中的苦日子，就免不了要搞点“特殊”。孙策帐下主管财
政的官员叫吕范，吕范是个“性好威仪、勤侍奉法”的人，当家理
财，一是一，二是二，无论对谁，都不会徇私情。孙权要想弄点钱财
作为私用，就不能不走吕范的“后门儿”，可是吕范坚决不给开，每
次都得请示孙策后再答复，惹得孙权很是不高兴。孙权当了阳羡这个
地方的长官，在财物上还是不够清廉，孙策就加强了对弟弟的控制，
不时亲自查弟弟的账目。孙权身边有个叫周谷的人，专门为孙权在借
直率不等于“痛”言无忌
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

贷往还的单据上做手脚，使孙策查不出任何问题来，孙权自然高兴。
孙策死后，孙权掌管了大权。当家才知柴米贵，于是，孙权想起年少
时办的那些事，更想起了当年“卡”自己的吕范和讨好自己的周谷。
照一般人来看，这回孙权该重用周谷了，一定得给吕范穿“小鞋”
了，可是孙权偏偏不这样做。他认为，周谷改窜账目，欺骗孙策，是
心术不正之人，不能重用；而吕范一心为公，忠诚可靠，是个值得重
用的人才。孙权以公取贤，使吕范在二十多年的时间里，从一个普通
的将军一直升到大司马，为孙权破曹操于赤壁、杀关羽于麦城、治都
于建业，直接或间接地立下了汗马功劳。吕范死后，孙权每路过其坟
墓，都呼着吕范的名字，“言有流涕”。
同样是直来直去的人，有的人处处受到欢迎，而有的人却处处得
罪人，人们都不愿意与他交往。
这就涉及讲话的方式方法的问题。首先澄清一点，直爽并不等于
言语毫无顾忌，只图一时之快，不讲方式方法。而那些因说话直而得
罪人的人，问题就出在方法上。有的人讲话不分场合，比如批评别
人，虽然你心地坦荡，毫无恶意，但因为没考虑到场合，使被批评者
下不了台，面子上过不去，一时难以接受。对方的自尊心被伤害，当
然会对你有意见。
再有一种情况，可能平时说话时没有注意，触动了别人的短处或
隐私，无意之中也得罪了人。
一旦知道自己说话直得罪了人，就要找机会真诚地向对方道歉，
取得谅解。如果你是在公共场合伤了他的自尊，你不妨在原来听到的
人都在场的情况下，巧妙地以意义相反的话抵消前面话的副作用，对
方见你已经改正错误，自会谅解你。不过，如果你一向说话很直，经
常得罪人，你千万不要依靠道歉来取得别人的原谅，因为如果你经常
伤害一个人，又经常向他道歉，他一定会认为你是口是心非或是有意
伤害他。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

你不妨回过头来检查一下自己：是不是忽略了场合？说话方式是
不是触及了别人的隐私？同样是提意见，为什么不以好的方式达到预
期的效果呢？说话时先为对方着想，不要动辄以教训的口吻指责别
人，要注意维护对方的自尊。这样你就会成为一个受欢迎的直率人。
另外，特别需要指出的是，不能在背后议论同事
即使你的领
导已主动
了头。
开
有一天，刘科长突然问小赵：“你觉得魏某这个人怎么样？”
一时间，小赵不知道如何应答才好。
这是关于人格性情的问题，如果回答，无疑是背后说人闲话了。
“谁人背后无人说，谁人背后不说人。”这话虽然说得有些绝对，
却也说明了一个道理，那就是，大多数人都多多少少的在背后议论过
别人，只是所说的是好话还是坏话无从考证了。不过有一点，经常在
背后说别人坏话的人，肯定不会是受欢迎的人。因为凡是有点头脑的
人，都会自然而然地这么想：这次你在我面前说别人的坏话，下次你
就有可能在别人面前说我的坏话。这样一来，你在别人的印象中就不
可能好到哪里去。
在日常生活中，常常会遇到别人在你面前说另一个人的坏话，对
此，你就得端正态度，用辩证的思维去考虑这种情况，把握好应对的
分寸。
话不可说过头，讲话宜讲究一定的方式方法。提建议或意见时，
不宜伤人自尊，同时又能使人接受，这就不能直接指出他人的缺点而
不给对方留下情面。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

能触及灵魂深处、医治百病的乐曲是热诚而亲切的言语。
爱默生
人都有一种猎奇心理，越是隐藏的东西人们会越好奇。若非绝对
隐秘，就不妨把它亮出来，说不准对方还会感动不已，深为你将他当
作知己，而“两肋插刀”呢！
话中有真心，如何躲避都无济于事，真心话儿要讲清，才能让人
明白你意欲何为，才好对症下药。
在《三国演义》中，有这样感人的一段：
先主命内侍扶起孔明，一手掩泪，一手执其手，曰：“朕今死
矣，有心腹之声相告！”孔明曰：“有何圣谕？”先主泣曰：“君才十
倍曹丕，必能安邦定国，终定大事。若嗣予可辅，则辅之；如其不
才，君可自立为成都之主。”孔明听毕，汗流遍体，手足失措，泣拜
于地曰：“臣安敢不竭股肱之力，尽忠贞之节，继之以死乎。”言讫，
叩头流血。
明明
”的心
白白“他
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

《三国演义》中托孤的故事不少，但惟有刘备运用得最为成功，
且不论刘备让诸葛亮自立为成都之王是否出于自己的本意，但这句话
却让诸葛亮诚惶诚恐是事实。他“汗流遍体，手足失措，泣拜于地”，
更加坚定了为刘备誓死效忠的决心。
诸葛亮的确也是那样做的，他“鞠躬尽瘁，死而后已”，为刘蜀
流尽了最后一滴血可以说在死后还没放弃做最后的努力。
想得到别人的真心话，就必须先把自己的真心话告诉人家，以真
心去换真心，必须使他们自己情愿。而我们要达到让他们情愿这个目
的，就只有用心去发现他的兴趣所在，利用突破口来化解对方心中的
矛盾和顾虑，为他寻找一个合适的理由。也就是说，想让人家上房，
先给人家准备好梯子。唯有这样，我们才有以某种方式去影响、打动
他的希望，使谈话朝着我们期望的方向发展。
生活中说服的最佳结局是使双方达成共同认识，进而启发对方进
行心理位置互换，让对方设身处地地体验别人心理，主动调整自己的
态度和行为方式，则是达到这一目的行之有效的方法之一，这种方法
就是将心比心。
用语言作假设，可达到将心比心的目的；也可用自己的行为，现
身说法，让对方体验别人的心理，进而对他的言行做出调整，同样可
达到将心比心的目的。
某商店有位营业员很会做生意，他的营业额比一般营业员都高，
有人问他：“是不是因为能说会道，所以生意兴隆？”他回答说：
“不是，我的秘密武器是当顾客是自己人。”
有一天，某位顾客站在柜台前东瞧瞧，西看看，还不时用手摸摸
摆在柜台上的布料，却不肯买货。凭经验，营业员判断这位顾客是想
买块面料，于是赶忙迎上前去说：“您是想买这块料子吗？这块料子
很不错，但是您要看仔细，这块布染色深浅不一，我要是您，就不买
这一块，而买那一块。”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

说着，营业员又从柜台里抽出一匹带隐条的布料，在灯光下展开
接着说：“您像是机关里的干部，年龄和我差不多，穿这种料子的衣
服会更好些，美观大方，要论价钱，这种料子比您刚才看到的那种每
米多二元多钱，做一身衣裳才多七元多，您仔细看看，认真盘算盘
算，哪个合算。”
顾客见这位营业员如此热情，居然帮自己选布料，挑毛病，于是
不再犹豫，买下了营业员推荐的料子。
这位营业员之所以能成功地做成这笔生意，就是因为运用将心比
心术。站在买者的立场上替顾客精打细算，现身说法，使对方戒备心
理、防御心理大大降低，而且产生了一致的认同感，故而说服了对
手，做成了生意。
将心比心术，是站在对方的角度谋划和考虑，了解他的心理，了
解他的需求，了解他的困难，这种说服方法容易使对方接受，达成统
一认识。
大凡知己，都是情感上互相寄托，休戚与共；在思想上互吐心
曲，互相信赖；在工作中相互支持，密切协同；在生活中互相关照，
患难相依。只有情投，才能意合。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

讲话气势汹汹，未必就是言之有理。
萨迪
很多时候，我们要达到说话的目的，直说不行，还需要旁敲侧
击，抓住对方的一些“要害”，要隔重纸，不一语点破，但要一语中
的，点到为止，对方的心理防线无形之中就被攻破。
在《三国演义》中的第四十三回，写曹操夺占荆州，诸葛亮临危
受命，来说服孙权，要联手抗曹。东吴的群臣和诸葛亮展开了舌战，
其中，有个叫严峻的，称诸葛亮强词夺理，并质问诸葛亮“治何经
典？”诸葛亮回答得非常漂亮：
“寻章摘句，世之腐儒也，何能兴邦立事？”
诸葛亮并举伊尹、姜子牙、张良、陈平、邓禹、耿弇等开国谋臣
为例，说他们“皆有匡扶宇宙之才，未审其生平治何经典。岂亦效书
生，区区于笔砚之间，数黑论黄，舞文弄墨而已乎？”一席话说得严
峻无话答复。
委婉含蓄，玩好“太极推拿手”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

又有一个人名叫程德枢，讽刺诸葛亮好说大话，未必有真才实
学，会被儒者看笑话。诸葛亮反驳他说，儒有“君子之儒”和“小人
之儒”两种。君子之儒忠君爱国，守正道，弃邪恶，不像小人之儒，
只懂词章雕虫小技，吟诗作赋，皓首穷经，“笔下虽有千言，胸中
实无一策。”
尴尬事常有，不便直说时要用弹性语言，随机应变，适当委婉和
模糊，而不能把话说得太实太直。
在日常交际中，总会有一些人们不便、不忍或者语境不允许直说
的话题，需要把“词锋”隐遁，或把“棱角”磨圆一些，使语意软
化，便于听者接受。说话人故意说些与本意相关或相似的事物，来烘
托本来要直说的意思。
委婉法是办事说话时的一种“缓冲”方法。委婉语能使本来也许
是困难的交往，变得顺利起来，让听者在比较舒坦的氛围中接受信
息。因此，有人称“委婉”是办事语言中的“软化”艺术。例如巧用
语气助词，把“你这样做不好！”改成“你这样做不好吧”。也可灵活
使用否定词，把“我认为你不对！”改成“我不认为你是对的”。还可
以用和缓的推托，把“我不同意！”改成“目前，恐怕很难办到”。这
些，都能起到“软化”效果。
可以用委婉的词语表示不便直说或使人感到难堪的情形或事物。
有时，即使动机好，如果语言不加修饰，也容易招人反感。比
如：售票员说：“请哪位同志给这位‘大肚皮’让个座位。”尽管有
人让出了座位，但孕妇却没有坐，“大肚皮”这一称呼，使她难堪。
如果这句话换成：“为了祖国的下一代，请哪位热心人，给这位‘有
喜’的大姐让个座位。”当有人让出座位时，这位孕妇就会表示对售
票员感谢，并愉快地坐下。
也可以借用一事物或他事物的特征来代替对事物实质问题的直接
回答。
在纽约国际笔会第四十八届年会上，有人问中国代表陆文夫：
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

“陆先生，您对性文学怎么看？”陆文夫说：“西方朋友接受一盒礼
品时，往往当着别人的面就打开来看。而中国人恰恰相反，一般都
要等客人离开以后才打开盒子。”
陆文夫用一个生动的借喻，对一个敏感棘手的难题，婉转地表明
了自己的观点
中西不同的文化差异也体现在文学作品的民族性
。以上例子，实际上是对问者的一种委婉的拒绝，其效果使问话者
不至于尴尬难堪，使交往继续进行。
另外，在公关语言中运用适当的含糊，这是一种必不可少的艺
术。办事需要词语的模糊性，这听起来似乎是很奇怪的。但是，假
如我们通过约定的方法完全消除了词语的模糊性，那就会使我们的
语言变得十分贫乏，使它的交际和表达的作用受到限制。
例如：某经理在给员工作报告时说：“我们企业内绝大多数的青
年是好学、要求上进的。”这里的“绝大多数”是一个尽量接近被反
映对象的模糊判断，是主观对客观的一种认识，而这种认识往往带
来很大的模糊性。因此，用含糊语言“绝大多数”比用精确的数字
形式的适应性强。即使在严肃的对外关系中，也需要含糊语言，如
“由于众所周知的原因”“
，不受欢迎的人”，等等。究竟是什么原因，
为什么不受欢迎，其具体内容，不受欢迎的程度，均是模糊的。
平时，你要求别人到办公室找一个他所不认识的人，你只需要用
模糊语言说明那个人矮个儿、瘦瘦的、高鼻梁、大耳朵，便不难找到
了。倘若你具体地说出他的身高、腰围精确尺寸，倒反而很难找到这
个人。因此，我们必须至少在办事说话时放弃这样一种观念：“较准
确”总是较好的。
最会说话的人，知道有些话是不能说的，委婉含蓄无疑是他们的
一大“招数”。他们用委婉含蓄的话语，既坚持了自己的原则，又不
会令人听着太过难堪，其积极效果不言自明。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

忠言逆耳而利于行。
王肃
想要说服他人，却又抓不着突破口，是许多人说话难以见成效的
原因之一，但很多善于说话者，勇于从道义入口，深入对方心腑之
事，激之以道义，让听话者不服也不行。
义，是一种促进力、凝聚力，它能让每一个具有基本道德的人主
动担负起某些责任与义务。这也就是为什么当有些人面临困境，通过
报刊、电台等媒体发出呼救时，会有许许多多素不相识的人伸出援助
之手，献出一份爱心。因为这是从道义上激励了每一个普通人，从而
借得了一分支持与帮助。
但也不是说所有以义相“求”，其“求”的内容都是深远、重大
的。在平常的生活琐事之中，仍然可凭借道义去激对方，为己办事，
并能取得好的效果。
年，刘备被曹操打得落花流水，逃至夏口
公元
，势孤力单
请将不如激将
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

继续与曹军对抗完全没有前途可言，除与盘踞江东的孙权联手以外已
别无他途。
这么重大的使命若交付一位平庸的使者，一定照实陈情：敌方势
力强大，我方危在旦夕，请主公出兵相援不胜感激云云。刘备身边能
胜此任的唯有诸葛孔明，他早就胸有成竹，自荐过江，寻求孙吴出兵
抗曹。他后来终于说动孙权，成功地完成了联吴拒曹的使命，以至造
成后来三国鼎立之势。你看，求人求得妙，是否可以创造历史？
诸葛亮是怎样打动孙权的呢？诸葛亮见到孙权先说这样一番话：
“如今天下大乱，将军在江东举兵，刘豫州在江南集结，目的都在与
曹操争夺天下。眼下曹军势如破竹，威震天下，空有英雄气概对他是
无可奈何的。加上刘备之军渐渐败退，将军您宜早做应对，好生斟酌
才是。如果贵国的军力能够与曹操对抗，就即刻与他断交；如果无力
与其对抗，那干脆就迅速解除武装，俯首投降算了。可依我看来，将
军似乎在表面上要服从曹操，其实内心里很是犹豫不决。目前形势已
很急迫，没有多少时间让您犹豫了，希望马上定下主意，否则后果不
堪设想。”
孙权愣了一下，反问道：“照你说的形势如此严峻，刘备怎么不
赶快投靠曹操呢？”
孔明回答说：“君差矣。齐国壮士田横您该知道，他在道义上不
能投靠汉高祖，宁可自己结束自己的生命。而刘豫州是汉室后裔，具
有英雄资质，目前虽然困顿，仍有八方壮士慕其英名，源源而来投
奔。起兵抗曹，天之所命，至于事成与不成，只有靠天命决定。岂可
向曹贼投降呢？”
孙权听后大叫一声：“我拥有十万大军，承父兄之业，更岂可轻
易言降？”
此时的孙权是一个
岁的青年将军，血气方刚，自尊心强得很。
孔明就是利用孙权的这个特点，或者叫做弱点，用言语刺激孙权的自
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

尊心，使他的意志向自己所期待的方向转化。
孙权虽然大叫不降，其实内心也很不踏实，又向孔明问道：“现
在这种情况，除了刘备之外再找不到能与曹操作战的军队，可刘备最
近连吃败仗，不知是否有军力与其再战？”
这些是孙权所真正担心的事情，他也明知道光凭东吴自己的力量
敌不过曹军。
孔明早有准备，冷静地分析形势给孙权听，以打消他的不安。孔
明说：“刘豫州确实吃了败仗，但现在军力不少于一万。而曹操之军
虽众，但长途远征疲惫不堪。这一次为了追击我们，曹军的轻骑兵一
昼夜竟跑了三百里，这好像古人说的，再有力的弓箭若射的距离过
远，就连一张薄的布也无法穿过。再者，曹操北兵不惯水战，我方占
有地利；荆州之民虽然表面上服从曹操，内心却是时时准备反抗。如
果将军集精兵猛将与刘豫州之军配合，联手作战，一定会击败曹军。
天时地利俱在，剩下的只看将军您的决断了。”
孔明这一番分析，指出强敌之短处，强调刘、吴潜在之长处，最
后把事情成败的关键又推给了孙权自己，可谓步步高棋，招招妙算，
使原本主意不定的孙权下定决心，联军抗曹，以至后来发生了三国时
赤壁之战
代最大的决战
。
晓之以理，木头人也会流泪的
“请将不如激将”，动之以情，
。诸
葛亮采用“激将法”，既达到了求人的目的，自己又毫无损失，实在
妙不可言。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

病从口入，祸从口出。
傅玄
“说者无心，听者有意”，这句话众所周知。有时候，人不经意间
说出的一句话，就会得罪对方。“意”实质上就是对说者本意的曲
解，甚至造成不良的反应。同样的一句话，不同的人听到了会有不同
的反应。有的人会觉得没什么，一笑了之；而有的人就可能会敏感
些，觉得自尊心受到了伤害。因此这就要求人们应该尽量避免说一些
有伤人之嫌的话，以防给他人造成莫名的痛苦。除了利益之争而辩，
谁又愿意看到自己说出的话无意中伤害了他人呢？所以说，你在说话
之前，一定要多多思量一番，什么话该说，什么话不该说，都要经过
大脑的思考。
说话的四大前提是视时、视人、视事、视场合。其中，“视人”
是一件很难在一瞬间就可以完成的事，因为“视人”不仅要看其外
表，还要关注其内心之所想。世间万象，人心万种，如果一个人只顾
说者无心，听者有意
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

自己把话说完，而忽略了“听者”之所想，就会得罪人。
徐庶化名单福来投刘备，设计打败了曹仁进攻新野的先锋吕旷、
吕翔。
曹仁得知二吕被刘备一阵打得个个都丢盔卸甲，焦头烂额，溃不
成军，不胜狼狈，便勃然大怒，想亲自率领全军进攻新野。随军副将
李典等人力极进谏：“刘备乃人杰枭雄，不可轻敌，只需按兵不动，
须得丞相亲来，方可与战。”曹仁听了此话更是火上浇油，不听部下
劝阻，拔营杀奔新野而来。
徐庶见曹仁军败也料到曹兵必复大至，便赴刘备处，向刘备建言
道：“曹仁见先锋军败，必亲率大军来攻，主公可预为准备。”刘备
闻言正是心中所虑，便信口问道：“当以何计迎之？”徐庶从容说道：
“曹仁亲至，必倾巢而出。而樊城必然空虚，自古用兵之道在于攻其
不备，出其不意；攻而必胜，乃攻其不守；善守者，敌不知其所攻；
进而不可御者，冲其虚也。主公若能亲提一军迎战曹兵，别遣一勇
将，偷袭樊城，曹军必死无葬身之地。”刘备闻言大惊，没想到这个
第一印象并不好的单福竟有如此善计，忙起身拜谢，心中大喜，立拜
为军师，请其统帅三军抵敌曹兵。
徐庶也不多言，马上分派停当。令关羽率军连夜潜往樊城偷袭。
次日，两军对阵，曹仁摆开“八门金锁阵”，都被徐庶识破，命赵云
只率五百军兵按其生门杀人，转战八门，直冲中军，只杀得曹仁弃阵
而逃，曹军被刘备挥军冲杀，早已溃不成军，徐庶乃令鸣金收兵。
是夜曹仁前来劫寨，也早为徐庶料到，预为布置。曹仁到得刘备
寨前，却见四围火起，被赵云、张飞一阵冲杀，曹军又是大败而逃。
李典保着早已失去指挥能力的曹仁，带着残兵向樊城逃去。没想
到刚近城门，门内却见关羽引着一军杀出，直唬得曹仁几乎倒撞于马
下，急忙调转马头落荒而逃。被关羽又是一阵追杀，三万大军已被一
阵直杀落得人马凋零了。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

刘备率着大队人马进入樊城，县令刘泌出来迎接。这刘泌亦是汉
室远枝宗亲，既有同宗之谊，刘备于安民整军之后，便赴刘泌家中拜
访
刘备见刘泌身后立一少年，长身泞立，器宇轩昂，顿时产生了三
分爱意，后来知是刘泌外甥寇封，因父母双亡寄养于此，便开口要把
他认为义子。刘泌便满口答应，让寇封当即拜了义父，刘备便为此子
改名为刘封。
刘备带刘封回府，先去拜见关羽、张飞认为叔父。张飞倒是没说
什么，可是关羽却满脸的不高兴，冷冷地对刘备说道：“兄长既有
子，何必用螟蛉？后必生乱。”也许关羽说罢早已忘却了，没想到刘
封却因此而暗恨关羽，及至后来关羽被困麦城，刘封见死不救，乃与
此关系甚重。因此，为人确需慎言，一言不慎，得罪于小人，便有无
穷后患，而且亦勿以己之先言而塞己之后路，而倒持干戈，授人以
柄。
“你会说话吗？”这样问你，你一定觉得可笑，只要是正常人，说
活谁不会？可实际上说话并没有那么简单。先看一下下面的几个例
子：
一剃头师傅家被盗贼所劫。第二天，剃头师傅到主顾家剃头，愁
容满面。主顾问他为何发愁，师傅答道：“昨夜被强盗将我一年积蓄
劫去，仔细想来，只当替强盗剃了一年的头。”主人怒而逐之，另换
一剃头师傅。这师傅问：“先前有一师傅服侍您，为何另换小人？”
主人就把前面发生的事细说了一遍。
这师傅听了，点头道：“像这样不会说话的剃头人，真是砸自己
的饭碗。”
在寿宴上，客人同说“寿”字酒令。一人说“寿高彭祖”，一人
说“寿比南山”，一人说：“受福如受罪”。众客道：“这话不但不吉
利
且
受’字也不是‘寿’字，该罚酒三杯，另说好的。”这人喝
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

了酒，又说道：“寿天莫非命。”众人生气地说：“生日寿诞，岂可
说此不吉利话。”这人自悔道“
：该死了，该死了。”
有一人请客，四位客人有三位先到。这人等得焦急，自言自语
道：“咳，该来的还没来。”一客人听了，心中不快：“这么说，我
就是不该来的来了？”告辞走了。主人着急，说：“不该走的又走
了。”另一客人也不高兴了：“难道我就是那该走又赖着不走的？”一
生气，站起身也走了。主人苦笑着对剩下的一位客人说：“他们误会
了，其实我不是说他们⋯⋯”话未完，最后一位客人也走了。
你看，说话是简单的事吗？如果我们说话时不加检点，就可能伤
人败兴，引起误解，惹怨招忧。我们要注意说话的场合、对象、气
氛，不要随意就说。像有些人去菜市场，问卖肉的：“师傅，你的肉
多少钱一斤？”或饭馆服务员上一盘香肠，说：“先生，这是你的肠
子。”这类生活中的笑话，我们要注意避免。
做人难，说话更难，要把握好说话的分寸和尺度，就需要在人际
交往的过程中不断揣摩和研究，最终达到知轻重、识眉眼、懂分寸，
为你的成功打造一副利器。
只要一个人不是哑巴，就会说话，但是不同的人在同样情况下，
说出来的话有的让人高兴，有的让人厌恶。如何把握好说话的分寸和
技巧，在人际交往中有着莫大的作用。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

节食则无疾，择言则无祸。
何坦
说话要讲究一定的艺术，要做到不该说的不说，不该问的不问。
要知道，这个场合能说的话在另一个场合就不一定可以说，昨天能说
的话今天就不一定能说，对年轻同志说的话对老同志就不一定能说，
对男同志说的话对女同志就不一定能说，对领导说的话对一般同志就
不一定能说等等。
曹操赤壁兵败后，哀叹说：“如果郭奉孝（郭嘉）还在，我不会
落到今天这个地步。”这话语明里是在怀念郭嘉，暗里便是认为这群
皆是酒囊饭袋的意思。
谋士
谋臣当中自是有人心里不服气。早在用兵前贾诩就曾建议曹操好
好经营荆州，不必急着伐吴，他日水到渠成，孙权自然会来归附。曹
操如果采纳他的建议，也就没有后来的赤壁惨败了。
望望四周再说话
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

曹操把战船用锁链连在一起时，程昱说：“船皆连锁，固是平
稳，彼若用火攻，难以回避，不可不防。”曹操说冬天刮西北风，他
们怎么用火攻？
后来起了东南风，程昱告诫曹操小心，曹操说：“冬至一阳生，
来复之时，安得无东南风，何足为怪！”
同样的建议，如果是郭嘉提出，曹操自然会言听计从，为什么？
因为郭嘉其人，曹操最为信赖，而其余谋士的建议，在曹操心中就要
大打折扣了。
说话不仅要讲究适当的场合，还要适时。不管一个人说话的内容
有多么精彩，如果时机掌握不好，也无法达到有效说话的目的，因为
听者的内心往往随着时间的变化而变化。如果要让对方愿意听你的讲
话，或者接受你的观点，就应当选择适当的时机。犹如一个参赛的棒
球运动员，虽有良好的技术、强健的体魄，但是他没有把握住击球的
决定性瞬间，或早或迟，棒就落空了。所以，时机对你非常宝贵。但
何时才是这“决定性的瞬间”，怎样才能判明并及时抓住，并没有一
定的规则，主要根据谈话时的具体情况而定。
在交际场合中，往往会出现这样的情况：有的人口若悬河，非常
健谈；而有的人即使坐了半天，也没有讲一句活，他根本找不到要说
的话题。当然这里有一个“切入”话题时机的问题。
在讲话的时候一定要及时地“切入”话题，首先必须找到双方共
同关心的基本点。如王某新买了一台洗衣机，因质量问题连续几次到
维修站修理，都没有修好。后来，他找到经理诉说苦衷。
这时，经理以很快的速度把正在看武侠小说的年轻修理工小张叫
来，询问一些相关的情况，并提出批评，责令其为王某修理。一路
上，小张铁青着脸不说一句话。王某灵机一动，问道：“你看的《江
湖女侠》是第几集？”对方答道：“第二集，快看完了，可惜找不到
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

第三集。”王某说：“包在我身上。我家还有不少武侠小说，等一会
你尽管借去看。”紧接着，双方围绕武侠小说你一言我一语，谈得津
津有味，开始时的紧张气氛消除了。后来，不但修好了洗衣机，两个
人还成了非常要好的朋友。
有些人在经历了说错话所带来的不愉快后，决定保持沉默。但
是，身处社会之中，我们能够一直保持沉默吗？答案是否定的。
从前有一位僧侣，他的徒弟是个懒虫，老是睡到日上三竿。有一
天他叫醒徒弟，对其大叫：“你还睡，连乌龟都已经爬到池塘外边晒
太阳了！”就在此时，有个人想要抓些乌龟给母亲治病，他听到僧侣
的话后，就赶到池塘边。果然，有许多乌龟正趴在那里晒太阳。他抓
了
只乌龟，为母亲炖汤。为了感谢僧侣，他带了些乌龟汤给他。僧
侣却对乌龟的死感到非常愧疚，于是，他发誓以后不再说话了。
过了不久，这位僧侣坐在寺庙前休息，他看见一位盲人朝着池塘
走了过去。他原本想要叫盲人不要再往前走，但他记起了自己曾经的
誓言，决定保持沉默。正当他的内心在交战时，盲人已经掉到池塘里
了。这件事情让僧侣感到很难过，他才明白人活在这个世界上，不能
一味地保持沉默或喋喋不休。说话的艺术在于轻声细语有礼貌，不可
以莽撞无礼。假如要避免争执或批评，就必须学会在适当的时机说适
当的话。
说出事实是件重要的事，但是，假如你要说的事实会令人感到不
快，那么你就放聪明些，会下棋的人没有闲棋，会说话的人也没有闲
话。
若悬
平常人们喜欢用
河”四个字来形容会说话的人，其实这
是很不恰当的形容词。泼妇骂街往往口若悬河，走江湖卖膏药的人，
更能口若悬河，但是，我们并不承认他们会说话，因为“会”字的标
准是要掌握好说话的时机，如果不看时机，就等于白费口舌。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

在很多时候，当人与人之间的交谈进入主题时，就容易沿着惯性
思维一路走下去，从而忘却了“言出如箭，不可乱发；一人人耳，有
力难拔”的古训。这正是在许多谈话者当中出现中途吵架或者不欢而
散的主要原因。
在与人相处中，说话的时机把握不好，再好的言语也是很难打动
人心的，也更难做到愉快地与人交往。既然是交往，那么在语言上就
应该与人为善，同时也应该学会维护彼此的尊严与权利。要想做到二
者兼顾，就必须掌握好每一句话说出口的时机。
掌握说话的时机，是很重要的一方面，一个人说话的内容再精
彩，如果没有把握好时机，就有可能达不到效果或者起了反作用。所
以，要学会根据对方的性格、心理、身份以及当时的氛围等一切条
件，考虑自己说话的内容。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

自抬身价：适当吹嘘自己
如果你对自己的能力充满自信，就不能等待别人来发现，来了
解，应该积极地表现自己。
岛天男
做人要想成功，抬高自己的身价是很必要的，只有这样你才能为
众人所认同，当然，这需要你冒很大的危险，但成功几率却也是非常
之高。那么如何抬高自己的身价呢？适当地掌握点“心机”是很必要
的。
刘备自称汉中王，要把大本营迁到成都，因此必须挑选一名大将
镇守汉中。选谁呢？一班人等，包括张飞本人，都认为非张飞莫属，
不料刘备却看中大将魏延，破格让他担任镇远将军，兼汉中郡太守。
结果一公布，全军震惊。
刘备在一次宴会中，问魏延：“如今我委托你担当重任，你有什
么打算呢？”魏延的话，真提气，他说：“若曹操举全军来犯，我为
大王抵挡他：若曹操派偏将统率十万兵力来犯
我为大王吞下他。”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

刘备听了心里爽极了，在场文武官员也啧啧称叹。后来张飞等人
也没什么意见，看来魏延这牛皮吹得很有水平。
那些拥有惊世才能的人，不懂得表现，就等于自我埋没。谦虚固
然是一种美德，但如果过度，也不会得到老板青睐，给人的感觉是这
个人平凡无奇，没有才华。
部属需要适度地自我推销，古时尚有“毛遂自荐”，何况有着现
代观念的今天，为什么要害羞呢？自己的命运，自己开拓。
有位小姐，她的英文很好。有一天，她来到一家出版社，要见社
长，她想到出版社当名编辑。可这家出版社没有英文图书的出版计
划，所以无法用她。后来这位小姐请社长给她介绍一下到别的出版
社，社长把她推荐给一位同行，这位小姐居然很快就有了工作。
后来两位出版社的领导碰在一起时还说：真感谢你当时给我介绍
这位好编辑。其实，介绍那位小姐的领导当时不觉得她的英文能力像
她所描述的那样好，但她敢于毛遂自荐，至少表现了一种积极主动，
勇于向陌生的人和事挑战的优点，当老板的当然喜欢用这样的人。
当今时代，老板用人的最大原则当然是要为他赚钱，而不是请来
侍候，因此他们更喜欢那种积极主动并富有挑战精神的人。在我们周
围，也可以找到很多勇于毛遂自荐的人获得成功，而那些怯于自荐的
人仍在原地踏步的例子。特别是在当今社会竞争如此激烈的情况下，
再也不是那种“待价而沽”或等人“三顾茅庐”的时代，如果不主动
出击，让别人看得到你，知道你的存在，知道你的能力，你就有可能
“坐以待毙”或错失良机，至少你获得机会的时机比别人晚。
如果你有能力，可自告奋勇地去挑战那种人人避之惟恐不及的工
作，在别人都不愿意做的时候，你的毛遂自荐正好可以显示你的存
在，如果战而成功，你当然是惟一的英雄！如果失败也学到了宝贵的
经验，而且也不会有人怪你，因为本来就没有人愿意去做！此外，你
的毛遂自荐，也替你的上司解决了难题，他对你的感激当然不在话
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

下！而最重要的是，这个过程将成为你日后面对更艰难工作勇气的来
源，你的作为也将成为人们给你最高评价的基础，光是这一点，就可
让你在日后“享用不尽”！
当然，毛遂自荐，自我推销，不是冲到老板面前滔滔不绝地讲述
你的想法，而应懂得“心机”，掌握技巧。担当琐碎的工作时，不必
把成绩向人炫耀，这样会给人平实的印象；担当比较重要的任务时，
不妨把成绩适度渲染，增加知名度。老板是否注意一个员工，往往取
决于该员工的知名度如何。
一般老板自诩有伯乐眼光，喜欢自行物色良才，往往别人引荐或
提醒的话，反而不愿试用。当老板让部属担当重任时，部属要记住感
谢老板提拔，像魏延那样适度展示会更好。
怀才不遇，壮志难酬是每个有本事的人都可能遇到的境况，这个
时候郁郁寡欢，不思改变的话你可能真的从此淹没，如果你想改变自
己的命运，那么自抬身价，适当吹嘘自己往往会有奇效。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

名声是必须赢得的东西；荣誉是不可丧失的东西。
叔本华
孔子曰：“名不正则言不顺，言不顺则事不成。”企业的价值观
决定着企业的凝聚力。刘备的号召力从何而来？论钱财他比不上聚众
敛财的张鲁；论势力比不上“四世三公”的袁绍；论文化素养比不上
文学家曹操。但刘备以“仁义”著称，以天下苍生为念，这虽然只是
“幌子”，但正是基于这种伟大的理想，像关、张、赵、马、黄以及诸
葛亮等人才会忠心耿耿地跟随着这个卖草鞋的。
在赤壁大战之前，刘备无寸土之地，兵微将寡，但却没有被对手
吞并，而且还深得对手的尊敬，与他称兄道弟，待他为上宾。这主要
是他早已“信义著于四海”，他的仁德之心，无人不知，无人不晓。
在曹操进攻攀城时，刘备更是不忍弃百姓于不顾，毅然携带万余名百
姓同行，刘备的仁德之心由此可见一斑。
对干企业的文化建设，曹操和刘备都做出了相当大的努力。尤其
名不正则言不顺
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

是刘备，在创业的几十年中，始终把“上报国家，下安黎民”作为最
高理想；把“仁义”作为团队的核心价值观。谋臣徐庶、诸葛亮，武
将赵云、黄忠、马超等等都冲着“仁义”二字而来。可见，刘备的理
念的确是迎合了手下的口味。后来，在很多危机时刻，恰恰是因为刘
备独一无二的企业文化才得以逢凶化吉。
而时下的一些老板把企业文化当作一种包装，就像糖果外面的包
装纸一样，弄得花花绿绿，只是为了好看，为了吸引人，或者干脆就
是完全出于老板本人的个人好恶。至于糖果的味道、营养怎么样，却
并不十分在意。而老板的兴趣也在不断地变化，今天喜欢红色，就改
用红色包装纸，明天喜欢绿色，又马上改用绿色包装纸。于是，当人
们都在提倡环保时，就立刻在企业文化中加点儿绿色；当全国上下都
在谈论奥运时，企业文化里马上又添加了奥运精神；当人们大谈“诚
信”时，企业文化中又多了一条“以诚为本”。
当然，随着社会和企业的发展，企业文化本身也在不断地完善，
但绝不是一种“人云亦云”，盲目跟风的现象。上述“包装论”是对
企业文化的曲解。好的企业文化可以激励、约束员工的行为，增强企
业凝聚力，同时也使自己的品牌折射出独特的魅力，而不仅仅是一句
写在墙上的空洞口号，更不是一个供人观赏的“花瓶”。
一位做生意失败的老板曾问一位国内著名的企业家：“我们是同
时创业的，条件和机会也差不多，为什么你发展那么快，我到现在还
是这么艰难呢？”这位企业家没有做正面回答，反问他四个问题：
“第一，你的公司有没有足以令员工激动并愿意与你共进退的发展目
标？第二，你有没有将你的思路、价值观与你的员工分享？第三，你
有没有经常刻意创造一种让员工充满激情的工作氛围？第四，你在让
消费者了解你产品的同时，有没有让其了解你赋予产品的理念？”
企业要想在市场竞争中立于不败之地，树立自己的形象至关重
要，首先是产品形象，企业应该从产品品种、产品质量、产品功能、
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

产品价格、产品外形、产品包装等方面下功夫，牌号和商标是产品形
象的重要方面，而质量则是核心。其次是职工形象，企业的风气，职
工的精神面貌，企业的服务质量，这些都影响着企业的形象。第三是
环境形象，企业厂房的建设、绿化、净化、卫生清洁等，都会对顾客
造成一些感觉，留下一些印象。企业只有从这三个方面着手，不断地
发展和完善。同时借用各种宣传手段，才能在消费者心中树立起深刻
完美的形象，赢得各界的信任和合作，争取到良好的社会声誉。
海尔集团老总张瑞敏创业之初时发现，市场上冰箱的数量和品牌
虽多，但并没有真正意义上的“品牌”。他想自己为什么不能生产同
类产品中最优秀的、最有导向性的、最能引导消费作用的冰箱呢？而
要从默默无名达到名牌的高度。这无疑是在做撑杆跳。张瑞敏认为要
做到这一点，首先必须从产品的质量抓起，从一开始就要在员工的思
想
消灭“二等品”意识。
年，刚刚引进先进技术和设备的海尔集团突然做出一项壮
台不合格的冰箱，消息传出，震撼全
举：当众砸毁
国。海尔集团
趁机提出“宁可损失千元，决不给用户添麻烦”的口号。由此树立了
海尔冰箱重视质量的美好形象。另一方面，销毁这些不合格产品，也
是对职工的一种告诫，那就是：“质量是企业的饭碗，谁砸了企业的
饭碗，企业就砸掉他的饭碗。”
效益自然是企业存在的原因之一，但并不是根本所在。企业还有
其显著的社会效益，这才是一个企业得以生存的第一要义。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

酒香也怕巷子深
别将才能潜藏不露，它们之所以有，是因为有用。日晷放在暗处
还有何用？
富兰克林
“威震乾坤第一功，辕门画鼓响咚咚。云长停盏施英勇，酒尚温
时斩华雄。”这是演义第五回中赞扬关羽温酒斩华雄这一壮举的诗篇。
然而，对于关羽来说，与华雄交手的这一机会真是得来不易。
十八路诸侯讨伐董卓时，袁绍为盟主，袁术为督粮官，孙坚为先
锋，曹操是联合讨伐董卓的发起人，在各路诸侯中也很有地位。刘备
当时不过是个卑小的县令，关羽、张飞一个是马弓手，一个是步弓
手，受诸侯之一、影响不大的公孙瓒之邀，也参加了讨伐董卓的行
动。董卓部将华雄当先率精兵
万，迎战袁绍等人，众诸侯出师不
利，接连受挫。华雄勇敢善战，先斩鲍信的弟弟鲍忠，攻破孙坚的营
寨。接着又杀了袁术的骁将俞涉、韩馥的大将潘凤，众诸侯大惊失
色。袁绍说：“可惜吾上将颜良、文丑未至！得一人在此，何惧华
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

雄！”话音刚落，关羽大呼而出：“小将愿往斩华雄头，献于帐下！”
袁绍问关羽现居何职，公孙瓒告诉他是刘备手下的马弓手。袁术大
喝：“汝欺吾众诸侯无大将耶？量一弓手，安敢乱言！与我打出！”
曹操急忙出面：“公路息怒。此人既出大言，必有勇略；试教出马，
如其不胜，责之未迟。”袁绍说：“使一弓手出战，必被华雄所笑。”
曹操说：“此人仪表不俗，华雄安知他是弓手？”经曹操苦劝，关羽
才得以出战华雄。临行前，曹操命令赐热酒一杯为他壮行，关羽让暂
且斟下，提刀上马。不多时，关羽回帐，把华雄的人头掷在地上，曹
操所赐之酒尚温。这时，张飞高声大叫：“俺哥哥斩了华雄，不就这
里杀入关去，活拿董卓，更待何时！”袁术大怒：“俺大臣尚自谦让，
量一县令手下小卒，安敢在此耀武扬威？都与吾赶出帐去！”曹操说：
“得功者赏，何计贵贱乎？”袁术说：“既然公等只重一县令，我当告
退。”曹操怕闹翻，让公孙瓒带刘备、关羽、张飞回寨，暗使人送酒
肉抚慰三人。
善于自我推销的人，虽然有可能面临着失败和被人嘲讽的可能，
但这正是人生走向成功的关键一步，历史上便有许许多多这样的奇人
异士，他们通过自我推销而走上了成功的人生之路，毛遂自荐便是最
出名的一个例子。
毛遂自荐的故事历来被人们所熟知，这就说明了有才华的也要善
于表达自己，试想一下，如果没有毛遂勇敢的站出来推销自己，历史
还会记下他的名字吗？
年，秦军包围了赵国的都城邯郸。赵王派平原
公元前
君出使
楚国，与楚联盟抗秦。
平原君准备带领二十名精明强干、文武兼备的门客跟随。他精心
挑选了一番，只选出了十九名，再也选不出中意的人了。这时门客中
有个叫毛遂的走上前来，向平原君自我推荐说：“我听说您将要出使
楚国，准备带家中门客二十人，现在还缺一人，希望您就把我当成其
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

中的一员吧。”
平原君说：“先生到我的门下几年了？”
毛遂说：“已经三年了。”平原君说：“有才能的人处在世上，
就像是一把锥子放在口袋里一样，那锋利的锥尖很快就会透出来。如
今先生在我门下住了三年，可左右的人没有称颂你的，我赵胜也没有
听说你呀。这似乎说明你没有什么才能，先生还是留在家里吧。”毛
遂说：“我只是今天才请求你把我装进口袋里去罢了。假如我这只锥
子早一点进口袋里，早就脱颖而出了，难道仅仅只是露一点锋芒吗？”
平原君于是答应带毛遂与十九人同去楚国。
到了楚国，平原君和楚王在朝廷上谈论合纵抗秦大事，毛遂与其
十九人在台阶下等候。他们从早晨一直谈
他
到中午竟毫无结果。其他
门客对毛遂说：“先生你上去谈一谈吧。”
毛遂于是拿着宝剑，沿着石阶，一步步走上去，对平原君说：
“合纵的利害关系明明白白，两句话就可以说完，可是今天太阳一出
来就开始讨论，直到中午还没有结果，这是为什么呢？”
楚庄王问平原君：“这人是干什么的？”平原君说：“是我的门
客”。楚王呵叱道：“还不给我退下去，我正在同你的主人说话，你
干什么？”毛遂按剑而上前说：“大王竟
来
敢如此呵叱我毛遂，凭借
的是楚国人多吗？眼下，在十步之内，大王无法依仗人多势众，大王
的性命就悬在我手中。我的主人在眼前，你呵叱我干什么呢？况且，
我听说商汤凭方圆七十里的土地就可以在天下争王，周文王凭方圆百
里的地盘，而使诸侯归附称臣，哪里是仅因为他们的兵多呢？现在楚
国有方圆五千里的土地，拿着兵器的将士亦有百万，这是你称霸的极
好资本，天下谁能抵挡呢？然而事实上楚国却连连受辱。白起，只不
过是秦国的末将，仅率领几万人马，就敢起兵与楚作战。第一战就拿
下了
郢，第二仗就烧毁了你的夷陵，第三仗污辱了大王的宗
你的鄢
庙，这是世世代代的怨恨，连赵国也为之感到羞耻，但是大王却淡忘
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

了这种刻骨仇恨。合纵之事，主要为的是楚国，而不是赵国啊！你还
有什么拿不定主意呢？”楚王被说服了，当场表示：“是的，的确像
先生说的，为保全我楚国的江山社稷，我们参加抗秦。”毛遂问：
“大王决定了吗？”楚王说：“决定了。”毛遂对左右的官员说：“请
把狗、鸡、马的血拿上来。”毛遂捧着盛血的铜盆跪着献给楚王，说：
“那就请大王和我的主人平原君歃血而盟吧。”就这样，楚赵联合抗秦
的盟约就确定了。
毛遂凭借三寸不烂之舌最终说服了楚王，使赵国暂时避开了强秦
的威胁，毛遂这个未放入袋的锥子也最终脱颖而出，成了平原君门下
的重要食客。
做人要有真本事，滥竽充数之人虽然可以蒙蔽别人一时，却不可
能蒙蔽别人一辈子。但做人也怕有了真本事也不会表达自己，空有一
身才华却无人赏识，正所谓是“好酒也怕巷子深”，所以一个人若想
出人头地，适当的时候站出来推销自己，要比躲在角落里等着被人发
现强百倍、千倍都不止。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

生命是每一个人所重视的；可是高贵的人重视荣誉远过于生命。
莎士比亚
民谚说得好：“手中的一只鸟，值得林中的两只鸟。”许多“有
大志”者往往为了觊觎林中的两只鸟，让手中的一只鸟安然逃脱。
举义意味着付出，求利意味着索取。义与利的关系具有普遍性，
人们在社会生活的各个领域内，处理任何事情，解决任何问题，无不
牵涉这一关系。不同的人处理义利关系的指导思想和方法往往是不同
的。一部《三国演义》，可以说是处理义利关系的形象化教科书。各
种各样的人物，在义与利面前有着不尽相同的选择，归结起来，不外
乎以下三种：
见利忘义
把义与利割裂开来，把利看得至高无上，一切以利为转移。为满
足贪欲不择手段，置道德于不顾。
张鲁的谋士杨松就属此类人物，诸葛亮因其极贪贿赂而暗送金
人过留名，雁过留声
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

银，使他多次散布流言挑拨离间，迫使马超背叛张鲁投降刘备。贾诩
也利用杨松的贪利而送以金帛，使之搬弄是非，迫使庞德归附曹操。
杨松还为曹操作内应，将他的主子张鲁的基业全部葬送。杨松并未因
此升官发财，终以卖主求荣之罪，被曹操将其斩首示众。这便是见利
忘义者的结局。
）单纯求义
只看到义与利的对立，否认两者的统一性，把取义看成是惟一崇
高的目标，也是不可取的，这无疑是受儒家思想熏陶的结果。关羽被
曹操俘获后，不为地位、金钱、美女所动，倾心刘备。这种舍利求义
的行为可以肯定，甚至值得提倡。但为了一个“义”的空名，置国家
的利益于不顾，把头号敌人曹操放走，把本可争取到自己一边的孙权
推向曹操。关羽的这种“义举”，不仅不应提倡，而应引以为戒。刘
安的作法更是走向了极端，演义第十九回说，刘安被吕布打败后，匹
马逃难，寻小路投奔许都，“途次绝粮，尝往村中求食，但到处闻豫
州至皆争进饮食。一日，到一家投宿，其家一少年出拜，问其姓名，
乃猎户刘安，当下闻豫州牧至，欲寻野味供食，一时不能得，乃杀妻
以食之。”刘安如此求义，真是荒唐可笑。
以义取利
上述两种相反的作法，走向了两个极端，把义与利看得水火不
容。其实，义与利还有统一的一面。陶谦三让徐州而刘备不受，用刘
备的话说是“为义也”。人们可能不理解。刘备素有匡扶汉室的大志，
然而从举事以来，未有一块属于自己的领地，现在有人拱手送给他一
块现成的地盘，他却拒而不受，可谓“傻冒”。其实，刘备非常聪明，
他何尝不想有一个栖身之所，以求立足和发展？但对如何得徐州，他
自有主意。看看后来的事情，人们定会有所悟。陶谦病死第二天，徐
州百姓拥挤府前哭拜：“刘使君若不领此郡，我等皆不能生存。”关
羽、张飞再三相劝，刘备才答应权领徐州事。在当时场合下，刘备越
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

推辞，越显出他是仁义之士，而百姓越希望这样的人掌管徐州。其结
果是刘备既以义征服了百姓，又达到了自己的目的。试想在陶谦一让
徐州时，刘备毫不客气地答应下来，结果会怎样呢？刘备的一生，都
是以“义”行事，所得到的远远超过所付出的。曹操被演义的作者视
为“奸雄”，事实上，曹操以义取利获得成功的实例并不少。如他在
消灭袁绍势力平定冀州后，乃下令：“河北居民遭兵革之难，尽免今
年租赋。”此举虽使曹操少收了些钱粮，却换来了民众的拥戴，使袁
绍统治多年的地盘迅速稳定下来。可见，以义取利，把义当成实现利
的手段，便会一举两得。
唐朝诗人宋之问，有一外甥叫刘希夷，很有才华，是一年轻有为
的诗人。一日，刘希夷写了一首诗，曰《代白头吟》，到宋之问家中
请舅舅指点。当希夷诵到“古人无复洛阳东，今人还对落花风。年年
岁岁花相似，岁岁年年人不同”时，宋情不自禁连连称好，忙问此诗
可曾给他人看过，希夷告诉他刚刚写完，还不曾与人看。宋遂道：
“你这诗中‘年年岁岁花相似，岁岁年年人不同’二句，着实令人喜
爱，若他人不曾看过，让与我吧。”希夷言道：“此二句乃我诗中之
眼，若去之，全诗无味，万万不可。”晚上，宋之问睡不着觉，翻来
覆去只是念这两句诗。心中暗想，此诗一面世，便是千古绝唱，名扬
天下，一定要想法据为己有。于是起了歹意，命手下人将希夷活活害
死。后来，宋之问获罪，先被流放到钦州，又被皇上勒令自杀，天下
文人闻之无不称快！刘禹锡说：“宋之问该死，这是天之报应。”
俗话说“雁过留声，人过留名”。谁也不想默默无闻地过一辈子，
所谓人各有志，就是这个意思。自古以来胸怀大志者多把求名、求
官、求利当作终生奋斗的三大目标。三者能得其一，对一般人来说已
经终生无憾；若能尽遂人愿，更是幸运之至。然而，从辩证法角度
看，有取必有舍，有进必有退，就是说有一得必有一失，任何获取都
需要付出代价。问题在于，付出得值不值得。为了公众事业，民族和
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

国家的利益，为了家庭的和睦，为了自我人格的完善，付出多少都值
得，否则，付出越多越可悲。我们所说的忍名让利，正是从这个意义
上提出的人生命题。在求取功名利禄的过程中，奉劝诸君，少一点贪
欲，多一点忍让，莫为名利遮望眼。
客观地说，求名并非坏事。一个人有名誉感就有了进取的动力；
有名誉感的人同时也有羞耻感，不想玷污自己的名声。但是，什么事
都不能过于追求。过分追求，又不能一时获取，求名心太切，有时就
容易产生邪念，走歪门。结果名誉没求来，反倒臭名远扬，遗臭万
年。君子应求善名，走善道，行善事。
求名并无过错，关键是不要死死盯住不放，盯花了眼。那样，必
然会走上沽名钓誉、欺世盗名之路。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

空头支票不可开
长期守信得来的信用，很可能只因为一次失信就人格破产。所
以，爱惜信用的人一定谨慎行事，千万不可走错一步。
松下幸之助
做人办事时，一定要懂点“心机”，让你的信用代表你，让你的
名字走进每一个与你打过交道的人心中，要使对方信赖你，觉得你是
个可靠的人。
“敦厚之人，始可托大事”，一个人如果不够诚实，不讲信誉，往
往在政治上成为两面派；在社会上成为图利弃友的市侩小人，这样的
人是没有朋友的。交友如果不交心，一切都不会长久。人与人之间办
事儿需要以诚相待，以信相交。真正的大丈夫要言而有信，诚实可
靠。在与朋友交往中，要言行一致，信守诺言。孔子经常教育他的学
生要“言必信，行必果”，这就是要求说话一定要算数，说到做到；
办事儿一定要果断，不能犹豫不决。曾子把老师的话牢记在心，每天
晚上睡觉前，他都要进行反省：“给人家办事儿，我做到诚心尽力了
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

吗？对待朋友，我有没有不诚实，不守信用的地方呢？老师的教诲我
认真复习过了吗？”日复一日，年复一年，曾子一直这样严格要求自
己，成了很会办事儿的知名人士。
五出祁山时，诸葛亮鉴于前几次出祁山所导致的久战兵疲，采纳
了长史杨仪的建议，把兵力分为两部，轮番出击。第一批兵力率先出
征，过了一百天再由第二批兵力替回，第二批兵力出征一百天后，再
由经过休整的第一批兵力替回，如此循环轮换，保证了军队士气的持
久为使轮番出击的战术得以顺利实施，诸葛亮明令规定：“违限者
按军法处治”。
兵出祁山后，后方粮草屡催不到，营中乏粮。诸葛亮攻下卤城后
施计抢割陇上麦，以充军粮。然后，又在卤城外设伏兵击败魏军的偷
袭。司马懿发檄文征调雍、凉二州的
万人马前来助战。此时，蜀
兵轮换期已到，后方汉中的兵马已出川口，送来公文，只待会兵交
换，诸葛亮传令前线军兵返回后方，征战百日的士兵们各个收拾行
装，准备归程。
正在这时，孔礼引领的雍、凉人马
万已经来到，与郭淮会合，
去袭剑阁，企图截断蜀兵归路。司马懿亲自引兵攻打卤城。蜀兵听后
都很惊恐，形势危急。杨仪建议诸葛亮变通一下，先留下旧兵退敌，
待新兵来到再换班。诸葛亮说：“不可。吾用兵命将，以信为本。既
令在先岂可失信？且蜀兵应去者，皆准备归计，其父母妻子依扉而
望；吾今便有大难决不留他。”随即传令归兵当日起程。众军得知，
万分感激，异口同声大
相如此施恩于众，我等愿且不回，各
呼：“
舍一命，
相！”诸葛亮对众说；“尔等该还家，岂
大杀魏兵，以报丞
可复留于此？”军兵们却执意要出战，不愿回家。诸葛亮下令人马出
城列阵，西凉兵马长途远征，人困马乏，刚要安营，蜀兵齐出，人人
奋勇，将锐兵骁，杀得魏兵“尸横遍野，血流成河”。
不论在
或是工作上，一个人的信用越好，就愈能成功地打
生活上
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

开局面，做好工作，你应对的客人愈多，你的事业就做得愈好。
所以，你必须重视你自己所说的每一句话，生活总是照顾那些讲
话算数的人，食言则是最不好的习惯，你必须改正自己的缺点，成功
地推销你自己，不管你在什么情况下办什么事情，总要对自己所说的
话负责。你用自己的行动说服别人的异议，让他们亲眼看到你所做的
都是为了他们的利益。为了遵守诺言，你可以放弃其他，给人一个可
信的面孔。历史上著名的改革家商鞅为了尽快实施自己的变法主张，
不惜设定计谋树立“守信誉”的形象。
公元前
年，商鞅积极准备第二次变法。商鞅将准备推行的新
法与秦孝公商定后，并没有急于公布。他知道，如果得不到人民的信
任，法律是
取信于民，商鞅采用了这样的办法。
难以施行的。为了
这一天，正是咸阳城赶大集的日子，城区内外人声嘈杂，车水马
龙。时近中午，一队侍卫军士在鸣金开路声的引导下，护卫着一辆马
车向城南走来。马车上除了一根三丈多长的大杆外，什么也没装。有
些好奇的人便凑过来想看个究竟，结果引来了更多的人，人们都弄不
清是怎么回事，反而更想把它弄清楚。人越聚越多，跟在马车后面一
直来到南城门外。军土们将木杆抬到车下，竖立起来。一名带队的官
吏高声对众人说：“大良造有令，谁能将此木搬到北门，赏给黄金
两。”
众人议论纷纷。城外来的人问城里人，青年人问老年人，小孩问
父母⋯⋯谁也说不清是怎么回事。因为谁都没听说过这样的事。有个
青年人挽了挽袖子想去试一试，被身旁一位长者一把拉住了他，说：
“别去，天底下哪有这么便宜的事，搬一棍木杆给
两黄金，咱可不
去出这个风头。”有人跟着说：“是啊，我看这事儿弄不好是要掉脑
袋的。”
人们就这样看着、议论着，没有人肯上前去试一试。官吏又宣读
了一遍商鞅的命令，仍然没有人站出来
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

城门楼上，商鞅不动声色地注视着下面发生的这一切。过了一会
儿，他转身对旁边的侍从吩咐了几句。侍从快步奔下楼去，跑到守在
木杆旁的官吏面前，传达商鞅的命令。
官吏听完后，提高了声音向众人喊道：“大良造有令，谁能将此
两！”
木搬至北门，赏黄金
众人哗然，更加认为这不会是真的。这时，一个中年汉子走出人
群对官吏一拱手，说：“既然大良造发令，我就来搬，
两黄金不敢
奢望，赏几个小钱还是可能的。”
中年汉子扛起木杠直向北门走去，围观的人群又跟着他来到北
。中年汉子放下木杆后被官吏带到商鞅面前。
商鞅笑着对中年汉子说：“你是条好汉！”商鞅拿出
两黄金，
在手上掂了掂，说“
：拿去！”
消息迅速从咸阳传向四面八方，国人纷纷传颂商鞅言出必行的美
名。商鞅见时机成熟，立即推出新法。第二次变法就这样取得了成
功。
这就是说，你在日常生活中，不管是对工作、对家庭、还是对社
会，都应有一颗诚实守信的心，让信用代表你，让对方信赖你。
如果，你以前没有运用这个秘诀，那么，你现在便开始吧！
“信”字
诸葛亮
不论做人还是做事，都要讲
就是用一
一个
个
“信”字激发了将士们的士气。
不立
让“信”成为你的
人无“
奠基石。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

上梁不正下梁歪
在没有学会征服自己之前就去寻求统治他人，其结果肯定是徒劳
无益的
斯宾塞
领导不能做到公正，原因是无法端正自己的内心。内心端正了，
处事就没有偏私。端正自心，首先要端正自身，自身端正了，家庭就
能端正，国家就能端正，天下就能端正。
《大学》认为领导用人的根本在于修身，修身的根本在于正心。
孔子说：“自己率先端正了，天下还有谁不敢端正？”傅玄说：“领
导立德的根本没有比‘正心’更重要的了。心正而后才能身正，身正
而后才能让左右的人正，左右正而后才朝廷正，朝廷正而后才国家
正，国家正而后才天下正。反过来说，天下不正要从国家建设做起，
国家不正要整顿朝纲，朝廷不正要整顿文武百官，左右不正，当领导
的就要从加强自身修养做起，自身不正要从修心做起。修养的对象越
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

贴近，所带来的影响、效果越久远。大禹、成汤肯责备自己，所以国
家兴旺，显得生气勃勃。”这是大端正！端正了自心，就端正了自身；
端正了自身，就端正了别人。
《论语》中有：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”这
句话也是告诫领导者必须品行端正，谨慎从事，以身示范。
领导者乃世人的榜样，他的言谈举止、音容笑貌、喜怒哀乐，直
接影响到部属和群众。如果他自身的行为规范得体，即使不制定任何
法令（规章）、制度，人们也能自然地效法他的行为，走正道，做正
事。然而，如果他自身的行为不正，胡作非为，即使制定严格的法
令、法规，人们也不会执行。
在我国农村，曾经流传着这样一个顺口溜：“村看村，户看户，
群众看干部。”群众看干部的什么？群众看干部如何说，更重要的是
看十部怎么做。上梁不正下梁歪。做领导的念歪了经，做歪了事，部
下和百姓自然是以歪就歪。相反，做领导的要使部下听命于己，要取
信于百姓，建立良好的领导者形象，应先自己规规矩矩，扎扎实实地
做出个样子来。
曹操当年在军中能享有较高的威望，大小将士都乐于为他卖命，
对他唯命是从，很大程度上是因为他能从自己做起，以此使将士心服
口服。在寿春城大战袁术后曾发生过这么一件事：曹操班师回府时，
路经一带麦田，曹操传令大小将校，不得践踏麦禾，违者处斩。事也
奇巧，曹操的坐骑受惊乱跑，踩坏了大片麦田。事情发生后，曹操不
愿践踏自己制订的法纪，便找来行军主簿，要他依法整治自己，主簿
不敢，曹操深明大义，说：“吾自制法，吾自犯之，何以服众？”于
是抽剑
。众人再三劝说，郭嘉劝道：“古者春秋之义：法不
就要自刎
加于尊。丞相自统大军，岂可自戕？”郭嘉拿出“春秋”来给曹操找
了个台阶
曹操于是采取了个折衷的办法：割发代首。三军见此，哪
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

个还敢拿鸡蛋去碰石头？这样看来，先做出样子对领导者树立威信，
取得成绩十分重要。
在台上说得唾沫横飞，还不如身体力行做一回来得有鼓动性，有
号召力。嘴上说得天花乱坠，讲得振振有词，做起来又是另一套，倒
不如不讲不做。因为这样言行不一，无异于在脸上刻下“伪君子”几
个字，让人看了骤生反感之心。一个领导者只有严格地要求自己，起
带头表率作用，才能服众。更何况，己欲立而立人，己欲达而达人。
只有自己愿意做的事，才能要求别人也去做；只有自己能够做到的
事，才能要求别人也去做。
作为一个领导，怎样才能让你的员工为你尽心效力呢？首先你要
做到心系员工，一切为员工着想，在员工当中树立起你的形象。起个
模范带头作用。从曹操身上汲取一点精华，对你的工作会有很大的帮
助。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

不以貌取人，不以貌欺人
不管一个人的容貌多丑，当他因美德和才智而闻名时，他决不会
显得丑陋，即使丑陋也不会给人留下任何坏印象。
拉不吕耶尔
中国有句古话叫“人不可貌相，海水不可斗量”，意思是说通过
相貌和表情来了解人，是识人的一种辅助手段。但是，把它绝对化，
变成以貌取人，就会错识人才，甚至失去人才。
古往今来，多少人就是因为以貌取人而使自己的事业大大受损。
晋代学者葛洪曾在《抱朴子外篇》中深有感触地说：看一个人
的外表是无法识察其本质的，凭一个人的相貌是不可能衡量其能力
的。有的人其貌不扬，甚至丑陋，但却是千古奇才；有的人虽堂堂仪
表，却是“金玉其外、败絮其中”的草包。倘以貌取人，就会造成取
者非才或才者非取的后果。
在三国时，东吴的国君孙权被人称为善知人才的明君，却也曾
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

“相失于瘦，遂遗千里足。”在周瑜死后，鲁肃向孙权极力推荐庞统。
孙权听后先是“大喜”，但见面后却心中不悦。只因庞统生得浓眉掀
鼻、形容古怪，孙权便错误地认为庞统只不过是一介狂士，没有什么
大用，最终把他从江南逼走。
鲁肃见事已至此，随后又把庞统推荐给刘备。这回，爱才心切的
刘备也犯了同样的错误。他见庞统相貌丑陋，心中也是不高兴，只让
他当了个小小的县令。有匡世之才的庞统只因长相不俊，竟然投靠无
门，不得重用。后来，还是独具慧眼的张飞了解了他的真才后极力举
荐，刘备这才委以副军师的职务。
在古代人们认为，好的面色是：面相有威严，意志坚强，富有魄
力，处事果断，嫉恶如仇；秃发谢顶，善于理财，有掌管钱物的能
力；观额高耸圆重，面目威严，有权有势，众人依顺；颧高鼻丰并与
下巴相称，中年到老年享福不断；颧隆鼻高，脸颇丰腴，晚年更为富
足；颧骨高耸，眼长而印堂丰满，脸相威严，贵享八方朝贡。识面认
为不好的脸色是：颧高面脸颐削瘦，做事难成，晚年孤独清苦；颧面
而鬓发疏稀，老来孤独；额高鼻陷，做事多成亦多败。薄脸皮的人常
常会被误认为高傲，或者低能。这些误解更增加了薄脸皮者在人际交
往中的困难。因此，他们在处理问题时常常不敢大胆行事，宁愿选择
消极应付的办法。他们对工作往往不求有功，但求无过，怕担风险。
然而，脸皮薄的人并非一无是处。一般说来，脸皮薄者的为人倒是比
较可靠的。他们是好部下、好朋友，在特定的狭小范围内，还可以充
任好骨干。
人类对事物的一般认识过程是：首先是感官接受了外界事物，然
后在心里有了印象，接着发出声音加以评论，最后才表现为人的外表
反应。所以企业要识人，也应当从应聘者的外貌和声音去识人，以便
看清他的内心世界。以下几点可作参考：
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

①一个心质诚仁的人，必定会展现出温柔随和的貌色。
②一个心质诚勇的人，必定会展示出严肃庄重的貌色。
③一个心质诚智的人，必定会展示出明智清楚的貌色。
要想真正识别人才，就需要对这个人进行全方位的审察，看其是
否具有相当的能力，是否有发展前途。如果不注重一个人的学识、智
慧、能力等方面的培养与使用，不注重其专长的发挥，而是仅仅凭一
个人的相貌如何来断定其能力的大小，甚至以此来决定人才的取舍，
后果必将导致人才的埋没，事业受损。
曾有项调查说，在求职者中，相貌英俊的要比相貌丑陋占的便宜
多的多。很多老板不自然地就对漂亮的应试者增加了印象分，而相貌
一般，甚至是丑陋的获得的工作机会要远远少于前者，其实这往往是
人的心理在作怪，所以时下的“人造美女”之风大行其道。毕竟既才
华横溢又美若天仙的人太少了。多半都是相貌一般的，而个别相貌丑
陋的说不定就可能会有过人的本领
所以做老板的一定要识人识能，
不要眼睛总盯着英俊、漂亮的，还是多眷顾一下那些相貌平平而又默
默无闻工作的员工吧。
一个人的品德不是表现在外表，而是在他的内心世界。在现代社
会，很多公司在接纳新人时，都先从公司的长远利益考虑。一个无德
的人是不会给公司带来好处的。公司甚至会毁在这样的人手中。
管理者不能被下属的外表看花了眼，抓住他的实质，看准下属的
。一个衣冠楚楚的员工，自然会令管理者赏心悦目，但要记
“真面目”
住：华丽的外表未必能说明其本事的大小。公司需要的是人而不是时
装模特或电影明星。相反，一个穿着随便的人也许会成为你的骨干力
量
汪先生的公司来了两位女士，一位张某、一位李某。张某性格内
向
沉默寡言
给人一种愚蠢的感觉：而李某美貌出众，活泼可爱，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

让人看上去就觉得她才华横溢。通过两个月的工作实践，李某初露头
角，以出色的公关才能，给公司带来了不少利润。于是她得到了同事
的羡慕以及老板的赏识。老板多次在会上表扬她，并在第二季度给她
颁发了头等奖。可是慢慢地，她原来的德行就开始暴露出来。她目空
一切，自高自大，说东道西，挑拨离间，无事生非，有些同事在她的
挑拨下反目成仇；也有些年轻的男同事在她的挑唆下，争风吃醋，大
打出手。好端端的单位变得乱如一团麻，打架的，闹情绪的，还有一
名青年因对恋爱的一些错误观念而对爱情丧失信心，心灰意冷离家出
走。老板对这些事非常重视，经过详细调查，终于弄明白是李某一手
造成的。于是公司开大会，会上点名批评了她。李某不思悔改，两个
月后，她鼓动两个老乡合伙贪污公款，公司为此对她进行了严肃的批
评教育。在批评后的第一个月里，她表现还不错。一来闲话已没人
听，人们都躲她躲得远远的，二来刚挨批评，她不敢再贸然活动。但
到了第二个月，她的恶习又暴露出来，连续三次贪污公款，先后煽动
三个同乡携款潜逃。公司经理对她彻底绝望，断然把她开除。
同来的张某虽没有李某的公关才能，但她勤恳老实，任劳任怨，
在同事中享有较高的威信。部门主管把她安排在办公室内做勤杂工，
她不但把自己的本职工作干得很好，而且还经常帮助有困难的同事，
单位人员提起张某的为人，无不伸出拇指大加赞赏。后来老板认为她
大公无私，坦诚可靠，就把她提升为会计。她上任后，工作干得井井
有条。
在识人的实际过程中，有些管理者往往被下属的外表和言辞所欺
骗，委以重任，结果是“一块烂肉惹得满锅腥”。
所以，用人时首看其德，后观其才。否则纵有精明头脑，和超人
才能，也是不能委以重任的，因为这样的人，只能得不偿失。我们有
的时候可以以貌识人但不能以貌取人。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

“道德常常能填补智慧的缺陷，而智慧永远填补不了道德的缺
陷”，这句话非常有力地揭示了“才德”两者之间的不可替代性，所
以我们应留点“心机”，拥有良好的品质，它不仅可以为你的青春增
添光彩
也可以为你的皱纹和白发增添威信。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

先观其长，后看其短
人类中的每一种人才，同每一种树一样，都有它自己完全特殊的
性质和果实。
拉罗什富科
人各有所长，也各有所短，只有扬长避短，天下便无不可用之
人。从这个意义上讲，领导者的识人、用人之道，关键在于先看其
长，后看其短。
在《三国演义》中有张辽威震逍遥津的故事：张辽因失了皖城，
回到合
，心中愁闷。忽然曹操差薛悌送来木匣一个，上有书信一
封，傍书云：“贼来乃发。”这一天报说孙权自引十万大军，来攻合
淝。张辽便开匣观之。内书云：“若孙权至，张、李二将军出战，乐
将军守城。”张辽将教帖与李典、乐进观之。乐进曰：“将军之意若
何？”张辽曰：“主公远征在外，吴兵以为破我必矣。今可发兵出迎，
奋力与战，折其锋锐，以安众心，然后可宁也。”李典素与张辽不睦，
闻辽此言默然不答。乐进见李典不语，便道：“贼众我寡，难以迎
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

敌，不如坚守。”张辽曰：“公等皆是私意，不顾公事。吾今自出迎
敌，决一死战。”便教左右备马。李典慨然而起曰：“将军如此，典
岂敢以私憾而忘公事乎？愿听指挥。”张辽大喜曰：“既曼成肯相助，
来日引一军于逍遥津北埋伏，待吴兵杀过来，可先断小师桥，吾与乐
文谦击之。”李典领命，自去点军埋伏⋯⋯
李典迎战甘宁、吕蒙，诈败，吕、甘追击。孙权为第二批跟进，
却不料张辽，东进左右杀出，孙权急退，并召吕、甘回师救应，李典
返身杀回，孙权过桥，却不料桥已断，纵马而过。孙权跳过桥南，徐
盛、董袭驾舟相迎接。凌统、谷利抵住张辽。甘宁、吕蒙却被乐进从
后面追来，李典又截住厮杀，吴兵折了大半。凌统所领三百余人，尽
被杀死。统身中数枪，杀到桥边，桥已折断，绕河而逃。孙权在舟中
望见，急令董袭棹舟接之，乃得渡回。吕蒙、甘宁皆死命逃过河南。
这一阵杀得江南人人害怕，闻张辽大名，小儿也不敢夜啼。
从表面看，合
之战的胜利是张辽、李典和乐进英勇拼杀的结
果。但事实上，曹操的用人技巧才是成功的关键。张辽有胆有识、深
明大义，一切以大局为重，可为统帅。乐进脾气暴躁，攻城略地，身
先士卒，是员猛将。李典举止儒雅，不好争功。曹操对这三个人的特
点了如指掌，而且也知道他们素有矛盾，怎样让他们团结为一个整
体，发挥最大的优势呢？曹操的做法是让他们扬长避短，互为补充，
协调一致。结果，李典和乐进在张辽的带动下，一举击溃孙权，威震
合淝
西汉文学家东方朔在向汉武帝的奏疏中说：“水至清则无鱼，人
至察则无徒。”水太清，鱼就养不活；对人过于苛求，则不可能有朋
友。用人识才也是如此。其实，任何人才有其长必有其短，识别人才
重要的一点就是不可以以短掩长。倘若识人，只注意某一个侧面，而
这侧面又正好是人才的缺点或短处，就武断地下结论，那么这种识才
的方式是非常危险的，大批人才将被抛弃和扼杀。孔雀开屏是非常漂
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

亮的，倘若一个人不看孔雀那美丽的羽毛，而只看到孔雀开屏露出的
屁股，就武断地认为孔雀是丑陋的，那就实在是有失公允了。
唐代柳宗元曾讲过这样一件事：一个木匠出身的人，连自身的床
坏了都不能修，足见他锛凿锯刨的技能是很差的。可他却自称能造
房，柳宗元对此将信将疑。后来，柳宗元在一个大的造屋工地上又看
到了这位木匠。只见他发号施令，操持若定，众多工匠在他的指挥下
各自奋力做事，有条不紊，秩序井然。柳宗元大为惊叹。对这人应当
怎么看？如果先看他不是一位好的工匠就弃之不用，那无疑是埋没了
一位出色的工程组织者。这一先一后，看似无所谓，其实十分重要。
从这些故事中可以悟出一个道理：若先看一个人的长处，就能使
其充分施展才能，实现他的价值；若先看一个人的短处，长处和优势
就容易被掩盖和忽视。因此，看人应首先看他能胜任什么工作，而不
应千方百计挑毛病。《水浒》中的时迁，其短处非常突出
偷鸡摸
狗成性。然而，他也有非常突出的长处
飞檐走壁的功夫。当他上
了梁山，被梁山的环境所化、改造，他的长处就被派上了用场。在一
系列重大的军事行动上，军师吴用都对他委以重任，时迁成了这些军
事行动成功的重要人物。由此可见，对人，即使是对毛病很多的人，
首先要看到他的长处，才能把他的才干充分利用起来。
现代企业的领导者要知道应当建立高效团队的有效法则。每个人
都有自己的长处和短处，长处也好，短处也罢，关键在于怎样利用。
“尺有所短，寸有所长”，只要利用得当，短处可变为长处，而长处的
效率会更高。用人时，领导者要善于取此之长补彼之短，让他们互为
补充，扬长避短，最终精诚合作，发挥每个人最大的潜能。
故世不患无才，患有才者不能器使而适用也。以良药不适于病，
梁材用于窒穴，犛牛捕鼠、良马守门等比喻，批评用人不当，指出对
于人才必须“器使而适用”，使其特长得到充分发挥。用其所长，这
正是领导者的用人艺术。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

成功的领导在用人的问题上总是能够用人之长，避人之短；求人
求实，不求其全。德才兼备，是领导考察人才常说的话。以此为条
件，考察可用人才是应该的，但在实际用人当中如果僵化地坚持这种
条件，这样的领导就是一个愚蠢的领导。当然，这并不是说人才可以
无德无行，而是不应该对人才求全责备，对人才的议论评说应该客观
看待，公正处之。
俗话说：“没有无用的人才，只有不会用人的领导。”
“金无足赤，人无完人”，每个人都有自己的缺点和优点，不能肯
定一切也不可否定一切。天生我才必有用。一般来说，每个人都有其
所长，有其所短，如能发掘人之长处，则能发现更多的人才；如不见
人之所长，只寻人之所短，将认为人才缺少甚至无才。因此只视人之
所短，则不知才；能发现人之所长，则人才来源不断。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

试玉要烧三日满，辨才须待七年期。
白居易
古人云：肤表不可以论中，望貌不可以核能。这就是说，不能根
据外表评价人的品德，不能看相貌估量人的才能。即不能以貌取人，
观察其相貌定是非，倒不如研究他的思想和他办事的能力如何来得可
靠。
“人不可貌相，海水不可斗量”，这是一句有益的识才辨才格言。
泰戈尔说得好：“你可以从外表的美来评论一朵花或一只蝴蝶，但不
能这样来评价一个人。”以相貌取人，判人，没有丝毫的科学根据。
刘备临危，诸葛亮等入宫探病。刘备四处看看，只见马良弟马谡
在一旁，刘备令他暂且退出。
马谡退出后，刘备问诸葛亮说：“马
相看马谡才如何？”诸葛亮
说“
：这人亦当世英才。”
刘备说：“不然。我看此人言过其实，不可大用。丞相宜深察。”
路遥知马力，日久见人心
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

刘备在垂危之际叮嘱此事，可见非等闲视之。
马谡也是荆州派，与诸葛亮等一起随刘备入蜀，谡才气过人，好
谈兵，诸葛亮深加赞赏，视如自己的儿子，他也视诸葛亮为父亲。刘
备担心诸葛亮重用马谡，因此郑重告之。
刘备认为马谡“不可大用”，说他“言过其实”。诸葛亮当时肯定
没有真正地理解。在诸葛亮看来，马谡熟读兵书，但缺乏实战经验，
因此他谈兵时未免夸夸其谈，不大切合实际。
刘备是个身经百战的沙场老将，知道战争是千变万化的，要从实
际出发，做到随机应变；如拘守兵书的片言只语，轻于用兵，没有不
栽跟斗的。赵括因纸上谈兵招致失败的教训，刘备是不会忘记的，因
此刘备对马谡的看法不是没有根据的
当然，诸葛亮重视马谡也不是盲目的，马谡曾给他出过一些好计
谋。诸葛亮南征时，马谡向他献了“攻心为上”的计策，“七擒孟
获”才使南地安宁诸葛亮能放心北伐。
马谡失守街亭之后，诸葛亮才猛然醒悟，这只能说是诸葛亮没有
刘备的眼光老辣而用人不当造成的恶果之一。同样，诛杀魏延也是一
大错失，连司马懿也为自己侥幸。
刘备在当阳长坂坡大败，只剩下随从百余骑，奔走到天亮，未见
敌人，方才得歇息一下马。正凄惶间，忽见糜芳面带数箭，踉跄而
来，大声说：“赵子龙反投曹操去了！”
刘备叱责他道：“子龙是我的老朋友，怎么可能发生这样的事？”
张飞说：“肯定是他今见我们势穷力竭，或者反投曹操图富贵也说不
定！”刘备说：“子龙跟我于患难之时，心如铁石，不是什么富贵所
能动摇的？”糜芳说：“我亲见他投西北去了。”张飞说：“待我亲自
寻他去！如若让我碰见，一枪刺死他！”
刘备怒说：“不要东怀西疑的，难道不见你二兄诛杀文丑的事
吗？子龙这次去
必有重要原因。我相信子龙一定不会弃我而去的。”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

赵云投曹操事，糜芳说是亲眼看见，张飞说是因“我等势穷力
竭”都有据有理，而刘备却坚信子龙决不叛己。这一事实证明，刘备
有知人之明。
赵云果然不是去投曹操，而是去找主母、幼主去了。
刘备知人，也能把握他们与自己感情的深度，这是作为一个领导
者的高超之处。刘备曾准确地指出过关张二人的优缺点，他认为关羽
能体恤十兵，但在众将面前傲气太足；张飞虽然能尊敬有才能的将
领，但酒后经常鞭挞士兵，而且还让这些士兵留在自己身边，这是取
祸之道。果然，关、张二人的死都因性格而成。赵云与刘备的第一次
见面是在刘备的老朋友公孙瓒处，初次见面就有不舍之意，因此，正
因为刘备的这种才能，当众人都以为赵云已经投降曹操时，只有刘备
相信“
：子龙决不负我。”
“路遥知马力，日久见人心”，管理者对待那些被假象掩盖真相的
人，不论是好人还是坏人，高人还是庸人，都应当采取多接触、多观
察的做法。古人云：“人固不易知，知人亦不易”。毛泽东在《实践
论》中指出：“要完全地反映整个的事物，反映事物的本质，反映事
物的内部规律性，就必须经过思考作用，将丰富的感性材料加以去粗
取精、去伪存真，由此及彼，由表及里的改造制作工夫，造成概念和
理论的系统。”人们认识客观事物是这样，管理者认识和选用人才时
也应该这样。
孔子说：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。”
孔老夫子曾以言语来看宰予，以相貌来看子羽，后来他认为都看
错了，就公开承认自己的错误。这不仅使自己，也使别人能接受“以
貌取人”的教训。
宰予也是孔子的学生，他是个德才兼备的人，孔子曾经派他出使
楚国，楚昭王认为楚国的官员中没有任何人的才能可以与之相比。楚
子，他以理拒收，受
昭王要把一辆华丽的车子送给孔
到孔子的称赞。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

他在孔子弟子中是个有所建树的人，唐玄宗开元八年
年）
（公元
时曾被列为“十哲”之一，配祀孔子。因宰予有一次在白天睡觉，孔
子竟斥为“朽木不可雕也”，这是孔子又一次犯了以貌取人的错误。
在中国古代知人的经验教训中，以貌取人还是看人重在其行，这
是两种截然相反的知人之法。前者只看人的外表，而后者看其实践如
何。前者知人多误，而后者则较能揭开人的真假、善恶、美丑。
看人，最重要的是弄清其本质、素质，这对于了解其人是非常有
意义的，也可以说是知人、用人的关键环节。孙权因庞统面目丑陋，
错误地认为他只不过是一介狂士，
未
没什么大用。可见，以貌识人
免有失偏颇。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

待富贵人不难有礼，而难有体；待贫贱人不难有恩，而难有礼。
金兰生
唐朝杨巨源
诗写道：“
城东早春》
诗家清景在新春，绿柳才黄
半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。”明末清初人王相评注
道：“此诗属比喻之体。言宰相求贤助国，识拔贤才当在侧微卑陋之
中，如初春柳色才黄而未匀也。若待其人功业显著，则人皆知之，如
上林之花，似锦绣灿烂，谁不爱玩而羡慕之？比喻为君相者，当识才
于未遇，而拔之于卑贱之时也。”这段评注给人这样的启示：识才，
不仅要看到那些锋芒毕露者，更要注意寻找那些暂时默默无闻和表面
上平淡无奇，而实则很有才华和发展前途者。
显人才如同上林之花，锦绣灿烂，蜚声世间，人人注目，都欲得
而用之，社会上这种对待显人才的现象，被人才界称为“马太效应”。
潜人才则有如待琢之玉，似尘土中的黄金，没有得到公众的承
人才的“赛马场”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

认，没有显露出自己的价值。若不是独具慧眼的识才者是难以发现
的。千里马之所以能在穷乡僻壤、
路泥泞之中，盐车重载之下被发
现，是因为幸遇善于相马的伯乐。千里马若不遇伯乐，恐怕要终身困
守在槽枥之中，永无出头之日。许多潜人才都是被“伯乐”相中，又
为其创造了一个发展成长、施展才华的机会，才获得成功的。
演义第三十回这样写到：
那许修字子远，少时曾与曹操为友，此时却在袁绍处为谋士。当
下搜得使者所赍曹操催粮书信，径来见绍曰：“曹操屯军官渡，与我
相持已久，许昌必空虚。若分一军星夜掩袭许昌，则许昌可拔，而操
可擒也。今操粮草已尽，正可乘此机会，两路击之。”绍曰：“曹操
诡计极多，此书乃诱敌之计也。”修曰：“今若不取，后将反受其
害。”正话间，忽有使者自邺郡来，呈上审配书。书中先说运粮事，
后言许修在冀州时，尝滥受民间财物，且纵令子侄辈多科税，钱粮入
己，今已收其子侄下狱矣。绍见书大怒曰：“滥行匹夫！尚有面目于
吾前献计耶！汝与曹操有旧，想今亦受他财贿，为他作奸细，啜赚吾
军耳！本当斩首，今权且寄头在项！可速退出，今后不许相见！”许
修出，仰天叹曰：“忠言逆耳，竖子不足与谋！吾子侄已遭审配之
害，吾何颜复见冀州之人乎！”遂欲拔剑自刎。左右夺剑劝曰：“公
何轻生至此？袁绍不纳直言，后必为曹操所擒。公既与曹公有旧，何
不弃暗投明？”只这两句言语，点醒许修。于是许修径投曹操。
曹操思贤若渴，惟才是举。这恰好与袁绍形成鲜明的对比。袁绍
虽然兵多将广，谋士如云，但却不懂得任用，对他们的合理意见置之
不理。由于“英雄无用武之地”，许多人才因此弃暗投明，纷纷离他
而去
人才有“显人才”和“潜人才”之分。所谓潜人才，是指那些拥
有某种才能
或具备了成长与发展的素质，但是由于缺乏显示的条件
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

和机会，尚未被社会认可或取得显著成绩的人。潜人才的智能，往往
不亚于甚至优于显人才，一些不可多得的人才往往就隐落在普通人群
中。由于才干潜在性的特点，发现潜人才并不是一件容易的事。
常言道，千里马常有，而伯乐不常有。群马之中，既有良马，又
有驽马。良马、驽马并没有印记和标签，膘肥肉满、体材高大未必就
是良马；毛长体瘦也不一定都是驽马。这就需要独具慧眼的伯乐加以
甄别。伯乐高超的相马本领，就在于他能在万千的马匹中准确地找到
千里驹。而管理者识才能力的高下，主要体现在对潜人才的发现。善
于识别潜人才，才能称得上伯乐。正因为开发潜人才有相当大的难
度，所以要求管理者具有正确的思想观念、较高的管理才能和较好的
道德品质修养。
一个企业不要急于招聘新人，应该首先充分地挖掘自己内部的潜
力。从长远来看，耐心寻找合适人选比匆忙填补更有价值。其实，一
个企业并不是缺乏人才，关键是缺少一双善于发现的眼睛。企业领导
要善于观察，善于采取各种手段让内部的人才显现出来，然后为我所
用。企业领导要做到是人才就大胆启用，千万不可埋没他们。而且还
要有海纳百川的胸襟，对下属的各种意见都积极听取，然后再做决
断。如果像袁绍那样，本身贤才众多但却不知利用，必造成大批人才
的流失。
在海尔集团的总裁张瑞敏看来，企业不缺人才，人人都是人才，
到处都是人才，关键是能不能将每一个人所具备的最优秀的品质和潜
能充分发挥出来。为了把每个人最优秀的品质和潜能充分发挥出来，
海尔“变相马为赛马”，并且在全体员工高度认同的情况下，不断实
践、提高。
张瑞敏说：“你能翻多大的跟头，我就给你搭多大的舞台。”这
无疑给每个员工提供了一个任其发展的广阔空间。他主张在竞争中选
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

人才，在竞争中用人才，将人才推到属于他的岗位上去，去发挥他们
最大的潜力
这无疑是一种有利于每一个人充分发挥自己特长的机
制，使每一个人都能在企业里找到适合自己的价值和位置。
张瑞敏的这种政策极大地增强了员
的热情，每位员工都尽自己
最大的能力为企业效力。无疑，海尔的这种政策是企业成功用人的典
范。
如果没有“伯乐”，姜子牙将垂钓一生，也不会有周朝的天下。
一个企业要想得到优秀的人才，就必须从大局上去考察和看人。在识
人的过程中，往往出现这样的现象，就是“管中窥豹”，从而影响对
一个人总体形象的认识。“一俊遮百丑”，“情人眼里出西施”，这种
以偏概全的观点，并不能真实地反映一个人的全貌。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

尺有所长，寸有所短
人各有才，才各有大小。大者安其大而无忽于小，小者了其小而
无幕于大。是以各适其用而不丧其长。
苏轼
清代思想家魏源说：“不知人之短，不知人之长，不知人长中之
短，不知人短中之长，则不可以用人，不可以教人。”
蜀国大将魏延，是个性格特征鲜明的人物：既有英勇善战的优
点，又有桀傲不驯、争强好胜等缺点。关羽率兵攻打长沙郡的时候，
长沙太守韩玄怀疑手下老将黄忠与关羽有私通而欲杀之。魏延挺身而
出，杀了太守韩玄，救出了黄忠，“引百姓出城，投拜云长”。黄忠、
魏延都是韩玄的部下，但黄忠讲忠义，魏延却不是忠义之辈。诸葛亮
因魏延“食其禄而杀其主是不忠也；居其土而献其地是不义也”而欲
杀之，被刘备劝住。此后，诸葛亮注意发挥魏延的长处，抑制其短
处，魏延在攻取益州的战斗中屡立战功。刘备取得益州后，魏延被封
为扬武将军。刘备死后，诸葛亮重用魏延。征讨南蛮，魏延与赵云同
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

为大将，总督军马；到六出祁山时，魏延官至前将军、征西大将军、
南郑侯。诸葛亮首出祁山时，未采纳魏延出子午谷直取长安之计，魏
延心怀不满。在四出祁山时，魏延挑唆陈式不听诸葛亮的命令，擅自
出箕谷，损失惨重。诸葛亮斩了陈式，但对魏延，怜其勇而用之。此
外，魏延还时常居功自傲。诸葛亮对魏延这个既有才干又有危险性的
人物，也有着必要的防范。
用人所长，就不能苛求于人。许多人的短处、缺点，由于种种先
天和后天的原因，至死也难以克服。与其补短，不如扬长。诸葛亮用
魏延，就是用其能征善战之长。魏延在诸葛亮的使用下，长处得到了
尽情地发挥，战功赫赫。若换别人去调遣、使用他，未必能达到如此
效果
用人所长，必须能容人之短。在某种意义上讲，缺点往往冲击着
优点，短处常常掩盖着长处。像魏延缺点、优点都很突出。若用人拘
泥偏执，就会失去有用之人。
另外，对待犯过错误但能悔过自新的人，应该正确对待。要用发
展的眼光看人，不能拘泥于一时一事。东吴大将甘宁原为江上贼寇，
后改恶从善，追随黄祖，立了大功。但由于有劫江贼的恶名，黄祖不
肯重用。甘宁投了孙权，得到孙权的大胆提拔任用，甘宁战功卓著。
扬长避短，绝不是不问其短，而应尽可能在发挥其长处的同时，
补其所短。演义中张飞施谋用诈，就是补其所短的例子。张飞直爽鲁
莽，只知道生拼硬打，在刘备、诸葛亮的薰陶教育下，逐渐学会了施
谋用诈。由长坂桥一人独挡曹操百万兵的不成熟的施谋用计，到降严
的比较成功的施谋用计，逐渐成为蜀国一员粗中有细、
颜、赚张
直
中有曲的大将。
此外，补其所短，也可采用合理搭配不同性格、气质、能力乃至
年龄的人才的办法。现代管理中，特别强调通过多种“偏才”的有机
结合
相互补充
形成一个拥有“全才”的比较完美的集体。在一个
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

群体中，各种不同的人才，从各自不同的方面发挥自己的优势，有助
于事业的成功。相互补充而形成的群体才能，不是个人才能简单相加
演义中的刘备不善于带
的代数和
兵打仗，但他善于“将将”：诸葛
亮、庞统文韬武略，颇有机谋，是少有的谋士之才；关羽、张飞、赵
云、马超、黄忠等人冲锋陷阵，执戈拼杀，是不可多得的将才。刘备
在未得诸葛亮之前，虽有关羽、张飞、赵云等武将相助，却屡遭败
绩，关键是缺少谋略人才。后来有了诸葛亮、庞统为军师，方有占荆
州、取西川的伟大作为，创建了蜀汉基业。
用人所长，避其所短，还须懂得长处与短处的辩证法。长处与短
处是相对而言的，在一定条件下可以相互转化。就一个人的某个性格
侧面而论，此时此地看来是长处，彼时彼地可能就是短处。
由于在同一个人身上，长处与短处相伴而生，具有两面性，这就
为管理者巧用“短处”提供了可能。如诸葛亮利用老将黄忠争强好胜
的“短处”，运用反激法，促使黄忠两番请战出征，打败了曹魏的名
，智
将张
斩夏侯渊，为平定汉中立下了汗马功劳。
在现代管理中，如果有这样一位经理，善于利用职工的“短处”，
使短转化为长，在分配工作时让爱吹毛求疵的人去当质量检查员，让
谨小慎微的人去当安全监督员，让争强好胜的人去完成突击性的任
务，肯定会收到良好的效果。在人才使用上，有一句格言：“垃圾是
放错位置的人才。”不要抱怨没有能人，人各有其才，就看如何使用。
看似缺才少智的人，如用得其所，就成了人才。看似才华横溢的人，
如果使用不当，也成不了人才。
用人能够做到扬长避短，让下属都能发挥所长，并不是一件容易
的事诸葛亮在使用人才上也犯过一个大错误，把缺少独当一面能力
和实战经验的马谡派去守街亭，可见正确用人之难。这则事例，可以
提醒管理者们在用人问题上深思再深思。
任何单位
无论是公司或企业还是政府机构，都有一些能力较
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

差、工作情绪低落的职员。
每当碰到这样的下级，领导者往往会感到很为难。一般的情况
是：领导者都认为这种下级是“朽木不可雕也”，把他们视为包袱和
绊脚石。如此一来，就可能导致他们更加自暴自弃，甚至破罐子破
摔，不思进取，自甘落后和卑微。
因此，领导者的上述做法是不利于能力较差的下级的成长与进步
的。不仅如此，这样做还会影响领导者自身的形象，使下级感到此人
缺乏关心和帮助他人的无私作风和人情味。
反过来，如果领导者能够给能力较差的员工以关心和鼓励，帮助
他们消除自卑感，培养进取心和卓越的才干，则不仅会使他们感激涕
零，而且也会使其他下级因此受到感染，产生敬佩之心。
正确的做法是，遇到这类员工，领导者应该花一番气力，从根本
上探讨他们的能力无法施展和工作缺乏劲头的根源。要知道，问题的
症结往往隐藏在那些员工思想的深处和过去的经历中。
实际上，有许多成功的人士，在最初的时候都不是特别出类拔萃
的人才；与周围的人相比，他们可能显得很平庸，甚至很落后。然
而，这并不妨碍他们在未来的人生岁月里取得成功。
领导者应当认识到这一点，也应当帮助能力落后的人认识到这一
点，帮助他们消除自卑感，树立自信心，一步步地锻炼和提高自己的
能力。
一般而言，在单位里被视作能力差、情绪低落的人，大部分是由
于小时候某种自卑感所致，他们最需要的是别人的关心和照顾，最感
激的是领导的注意和鼓励。
不要瞧不起你身边不起眼的人，善待他们，等于为自己埋下了一
颗友善的种子。这颗种子关键时也能发挥巨大的作用。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

选好人，才能用好人
人的力量犹如千斤顶，因此能否用活一个人，常是取胜的关键。
凡不知此道者，即使人才再多，也都会成为一堆“废物”。
冯梦龙
在《三国演义》中，有这么一段：孙策拍镜大叫一声，金疮迸
裂，昏绝于地。夫人令扶入卧内。须臾苏醒，自叹曰：“吾不能复生
矣！”随召张昭等诸人，及弟孙权，至卧榻前，嘱咐曰：“天下方乱，
以吴越之众，三江之固，大可有为。子布等幸善相吾弟。”乃取印绶
与孙权曰：“若举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡，卿不如
我；举贤任能，使各尽力以保江东，我不如卿。卿宜念父兄创业之艰
难，善自图之！”权大哭，拜受印绶。策告母曰：“儿天年已尽，不
能奉慈母。今将印绶付弟，望母朝夕训之。父兄旧人，慎忽轻怠。”
“恐汝弟年幼，不能任大事，当复如何？”
母哭曰：
策曰：“弟才胜
儿十倍，足当大任。倘内事不决，可问张昭；外事不决，可问周瑜。
恨周瑜不在此，不得面嘱之也！”又唤诸弟嘱曰：“吾死之后，汝等
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

并辅仲谋。宗族中敢有生异心者，众共诛之。骨肉为逆，不得入祖坟
安葬。”诸弟泣受命。
周瑜跟随孙策身边多年，有统帅三军的能力，是员武将，对外可
独当一面。张昭善于处理朝中政事，打点内部事务，是位文官。他们
可算都是东吴的两个大人物了，而且各有所长，深得孙策的重用。其
实在孙策临终前的遗言有两层涵义：一是希望孙权能继续重用二人，
遇事不决时，要首先问此二人；二是希望孙权知人善用，什么样的人
才给予什么样的职位。
在企业中用人也应该有轻重之分。人的能力是不尽相同的，有大
有小。用人之前的比较考核是非常有必要的。只有通过比较才知道差
，只有知差距，对人事安排才能到位。企业最忌讳的是本末颠倒，
要么大材小用，要么小材大用。
企业要善于分清主次，分清主流和支流，大胆启用人才中的拔尖
者。企业用人还应有差别之分。什么样的人才，做什么类型的事，千
万不可张冠李戴。懂管理的将他请进办公室，懂生产的将他请上流水
只有做到各就其位，各谋
线
其职，企业的各项工作才会有条不紊地
展开，人才也不至于被埋没。
李嘉诚深知用人之道，他觉得一个企业的发展，需要不同的管理
人才，这不仅是企业自身发展的要求，也是顺应时代发展而必须具备
的明智决策。因此，他大胆起用年轻有为的专业人才，为集团注入新
的活力。
一家评论杂志曾这样写道：“李嘉诚组成的内阁，既结合了老、
中、青的优点，又兼备中、西方色彩，是一个行之有效的合作模式。”
霍建宁，毕业于香港大学，自
年从美国留学归来后，就进入了
长江集团，出任会计主任。他具有杰出的金融头脑和非凡的分析能
力，曾参与决策和策划了长江实业的许多重大投资安排，以及股票发
行、银行贷款和债务券兑换等等。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

洪小莲，
世纪
年代末就开始作李嘉诚的秘书，在长江实业
效力二十多年了。她是彻底的务实派，在公司全面负责楼宇销售工
作，整个集团的大半业务往往都要向她汇总。
麦理思潮，英国人，毕业于剑桥大学经济系，
年加入长江实
业担任执行董事，
年升任集团副主席，同时兼任和记黄埔及香港
电灯集团副主席。
马世民，英国人，他以其聪明能干的管理之才为李嘉诚成功出使
“西域”，为长江集团开辟海外市场立下了汗马功劳。
李嘉诚曾生动地说：“知人善任，大多数人都会有部分长处，部
分的短处，好像大象食量以斗计，而蚂蚁一小勺便足够。各尽所能，
各得所需，以量材而用为原则。”
怎样选取合适的人才，使人才全面的发挥出来，就要根据企业的
自身情况而言。通过各种途径网罗人才，在这方面，微软公司就为我
们树立了典范。
在微软公司刚成立初期，比尔盖茨、保罗艾伦以及其他的高级
技术人员亲自对每一位候选人进行面试。现在，微软用同样的办法招
聘程序经理、软件开发员、测试工程师、产品经理、客户支持工程师
和用户培训人员。微软公司每年为招聘人才大约走访了
多所美国
大学。招聘人员既去名牌大学，同时也留心地方院校以及国外学校。
年，微软公司人事部成员为了雇佣
名职员，走访了
所大学
万份履历，
人参加考试。年轻人在进入
，查阅了
工作之前，在校园内就要经过反复的考核。他
微软公司
们要花费一天
的时间，接受至少四位来自不同部门职员的面试。而且在下一轮面试
开始之前，前面一位主试人会把应试者的详细情况和建议通过电子通
讯方式传给下一位主试人。有希望的候选人还要回到微软公司总部进
行复试。微软公司通过这些手段，网罗了许多全国技术、市场和管理
方面最优秀的年轻人才，为微软赢来了很高的声誉，在各大学里树立
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

良好的形象。
在商战中，人才的运用极为关键，稍不加以注意就有可能物极必
反。如果企业的老板不能保证人尽其才，那么最好的办法是让“人
才”心情舒畅地离开，否则将会给你的企业埋下巨大的隐患。
但遗憾的是，在现实生活中，许多老板和职业经理人都是“始重
恩而终于怨”，初次相见大家都有“相见恨晚”的感觉，似乎彼此都
是寻觅已久的心中的“她”，但结果，常常“怨恨分手”甚至反目成
仇。这其中有利益的原因，也有老板度量的问题。有许多的老板，都
希望员工对自己“愚忠”，凡事只要服从。其实这是老板的虚荣心在
作怪。员工是属于社会的人才，老板与员工二者之间不存在人身依附
的关系，老板在潜意识里不要把员工当成自己永久的私有财产。总而
言之，成功的策划应该具备这几点：人无我有，人有我新，人新我
深。
人分三六九等，用人者须量其才华而用之，因才任职，人尽其
才
古人说过：“熟识韬略者，让他运筹帷幄；勇猛无畏者，让他持
刀杀敌。位能匹配，相得益彰。”唯才是举，为选拔人才的一个标准，
有才就有能，不管出身穷富，不管门第高低，不管名声如何，不求十
全十美。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

贵人相助，成功人生的支点
我们生活在十分现代、十分摩登的世界里，各技术部门的分工使
我们每个人的能力相形见绌，要取得成功，除了合作，别无他法。
戴尔卡耐基
人生的路充满艰辛。所幸的是，我们会在人生的道路上遇到一些
能够提携、帮助我们的人，这种人被称为“贵人”。
我们在向成功之路迈进时，贵人相助绝对是不可或缺的关键环
节。有贵人相助，不但能缩短成功的时间，而且还能加大你成功的筹
码。
在你的一生中，贵人总会陪伴你左右。例如：当你工作不顺利、
心灰意冷之际，你开始想打退堂鼓。你的一位上司却在这时候推了你
一把，想方设法帮助你跨过了“门槛”，使你内心的激情重新燃烧起
来，进而增强了你的斗志，这位上司就是你的“贵人”。
俗话说：“七分努力，三分机运。”我们一直相信“爱拼才会
赢”，但偏偏有些人付出的努力和最终的结局往往不成正比。究其原
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

因，是缺少贵人相助所致。在向事业高峰攀登的过程中，贵人相助绝
对是不可缺少的一个环节。有贵人相助，可以使你尽快地取得成功，
甚至可以使你飞黄腾达、扶摇直上。
在刘备死后，由诸葛亮执政，他十分注意物色后起之秀，并加以
培养和大力提拔。他选拔人才不仅重视才干，也极重视德行，如他在
出师表》里推荐董允等人时，特别强调他们“为人良实，志虑忠
纯”，并告诫后主刘禅要“亲贤臣，远小人”。
古人所谓的“贤臣”，一般是指德行高尚、有济世之才的人。诸
葛亮认为“治国之道，务在举贤”，又说：“夫失贤而不危，得贤而
为官择人则治，是以聘求贤士。
不安，未之有也。为人择官则
”
诸葛亮把择贤作为其重要的职责，把德才作为其选拔人才的准
则。他培养和提拔的后继者董允和姜维等都是德才兼备之士，为时人
所推崇。
不论从事何种行业，“老马带路”向来是一种传统。目的不外乎
是想奖掖后进、储备接力人才。这些例子在各行各界无所不在。
有些知名度较高的人之所以成名，与贵人的倾力相助是分不开
的。是贵人使他们得到机会，是贵人使他们快速成长。善于接受贵人
的帮助，是名人们把握历史性机遇的关键性的一步，也是他们最终成
名的要素之一。
这其中的道理是容易理解的。每个人的身上，都有着走向成功的
条件，而如何使这些条件发挥出来，却由你身边无数的贵人所控制。
你接受了贵人的帮助，就好比一粒种子投入到一块适合自己生长的土
壤，充分得到土壤的滋养。从这个意义上讲，你的命运操纵在贵人的
手中。
“汉三杰”之一的韩信是一名难得的将才。他之所以能够驰骋沙
场、建功立业，是因为得到了贵人萧何的帮助。
汉相萧何非常赏识韩信，并多次向汉王刘邦举荐他。但刘邦看不
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

起韩信，不想重用他。韩信由于内心受到了强烈的打击，星夜离开刘
邦，投奔别处。
萧何得知韩信逃走，来不及报告刘邦，便亲自快马加鞭地追赶。
但是有人不知详情，向刘邦报告萧何逃跑。
刘邦大惊失色，因为萧何是他的得力助手。连找几天始终不见人
影，急得刘邦坐卧不宁。正要打算另派精干人员去追寻时，有人报
告：萧丞相回来了。
萧、刘二人见了面，刘邦问道：“你怎么背着我逃走了呢？”
萧何说：“不是我逃跑，而是追赶逃走的人。”
“你追哪一个？”刘邦问道。
“追韩信。”萧何回答说。
刘邦骂道：“逃跑的将军有数十人，你却偏偏去追韩信，该不是
拿这话骗我吧！”
萧何说：“其他将军极容易求得，而像韩信这样杰出的人才，却
是独一无二的。大王如果只想在汉中长期做王，那自然用不着韩信这
种奇才；但是如果您决心夺取天下，我想除了韩信以外，就再也找不
到能与您共商大事的人了，现在就请您做出最后决断。”
刘邦叹息道：“我怎会不想向东发展，谁愿长期守在这里。”
萧何又说：“如果大王决定向东发展，就要重用韩信。您能重用
韩信，他就会留下；否则，他最终还是会离开的。”
刘邦说：“那我就看在你的面子上，任命他为将军。”
萧何说：“仅让他做将军，是留不住他的。”
刘邦说“
：那让他做大将军如何？”
萧何说“
：这就留得住他了！”
于是，汉王刘邦欲传唤韩信予以任命。
萧何劝阻道：“大王向来傲慢待人，不讲礼节。现在任命一员大
将军，也如同呼唤小孩一般，这就是韩信要离开您的原因。如果大王
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

是真心任用他，就要选一个吉日，亲自斋戒，建一个拜将台，举行隆
重的拜将大典才行。”刘邦最终应允了。
将领们得知汉王欲任命大将军，皆大欢喜。人人都以为自己将荣
升大将军。谁知等到任命大将军时，此大将军竟是韩信，全军均感到
惊讶。
经过萧何的极力推荐，韩信才得到刘邦的重用，得以显示他的才
华。
韩信之所以能够成为一代名将，和萧何的鼎力相助是分不开的，
萧何成就了他的功名，成为他可以依靠的贵人。
唐代文学家韩愈说：“世有伯乐，然后有千里马，千里马常有，
而伯乐不常有。故虽有名马，只辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，
不以千里称也。”在生活中，一个真心帮助你的贵人能够给你的一生
带来好运，能够为你的成功之路指点迷津。找到诚心助你成功的贵
人，将是你一生最大的依靠。
有贵人相助，不仅能缩短成功的时间，还能加大你成功的筹码。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

使人疲惫的不是远方的高山，而是鞋里的一粒沙子。
伏尔泰
生活中的每个细节，都可以定格为一个精彩的瞬间。做人做事要
有“心机”，要从大处着眼，从细微处入手，不要因小失大。
在官渡之战兵处劣势时，曹操听说袁绍的谋士许修来访，竟然顾
不得穿上衣服，打着赤脚慌忙出来迎接，对许修非常尊重。许修甚感
其诚，遂为曹操出谋划策，帮了他的大忙。礼贤下士的曹操借助这个
“小人物”的力量成就了许多大事。
然而，曹操也吃过忽略“小人物”的亏，当他志得意满，一帆风
顺时，西川的张松前来献地图，他却态度傲慢，以至于给张松留下了
“轻贤慢士”的坏印象，于是张松改变了自己的主意，把本来要献给
曹操的西川地图，转而献给了刘备。这对曹操来说不能不是事业上的
一大损失。可以想像，如果曹操对张松像当年对待许修那样尊重，西
蜀的地盘说不定就成了曹操的天下了。帝王的霸业因忽略了这个“小
大处着眼，小处着手
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

人物”而耽误了不少。
有时要想办成一件事很难，然而你若能通过仔细观察，大处着
眼，小处着手，然后乘“需”而入，投其所“需”，就很容易达到自
己的目的。
几年前，我国北方某城市的一家实业公司发现，随着人们生活节
奏的加快，许多人不愿再过多的把时间花费在家务事上，希望在工作
之余有更多的学习和娱乐时间。于是，快餐食品成了热门货。该公司
通过市场调查得知，方便食品虽然不错，但西式东西居多且不大适合
中国及北方人的口味。而东北人逢年过节、喜庆吉日，几乎都吃饺
子，为亲人送行也要以吃饺子祝福平安。可是饺子好吃却制作麻烦，
包顿饺子要占去全家人的大半个休息日。为此该实业公司决定生产速
冻水饺，办起了第一家速冻水饺生产厂，以日产
公斤的产量投
放市场，且销势极好供不应求。
“速冻水饺”的成功，应该说在于把地方特色与现代特色相统一，
有效地解决了公众在需求与制作时间上的矛盾。如果说该实业公司具
有超前意识，那么这种超前意识也并非凭空捏造，而是在客观状况下
的超前，是探寻规律独窥潜流的超前。
无论办什么事，在了解对方的需要后再动手，往往会很容易达到
自己的目的，这就是人们常说的投其所好。
在清政府的官场中，做官历来靠后台，走后门，求人写推荐信。
无论什么人，只要有一封高官的推荐信，就可以如愿以偿地拜官做事
了。军机大臣左宗棠的知己有个儿子，名叫黄兰阶，在福建候补知县
多年也没有候到实缺。他见别人都有大官写的推荐信，想到父亲生前
与左宗棠很要好，就跑到北京寻求左宗棠的帮助，可是左宗棠却从来
不给人写推荐信，他说：“一个人只要有本事，自会有人用他。”一
句话就将黄兰阶打发走了。黄兰阶没有得到帮助，又气又恨，离开左
相府，就闲踱到琉璃厂看书画散心。忽然，他见到一个小店老板学写
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

左宗棠字体，十分逼真，心中一动，想出一条妙计。他让店主写柄扇
子，落了款，得意洋洋地摇回福州。
这天，是参见总督的日子，黄兰阶手摇纸扇，径直走到总督堂
，总督见了很奇怪，问：”外面很热吗？都立秋了，老兄还拿扇子
摇个不停。”黄兰阶把扇子一晃：“不瞒大帅说，外边天气并不太热，
只是这柄扇，是我此次进京左宗棠大人亲送的，所以舍不得放手。”
总督吃了一惊，心想：我以为这黄兰阶没有后台，所以候补几年
也没任命他实缺，不想他却有这么个大的后台。左宗棠天天跟皇上见
面，若是得罪了他的亲朋，他只要在皇上面前说一个不字，我就吃不
了兜着走。何况我一直想找个门路投靠左宗棠，只是苦于没有机会，
现在这个黄兰阶不正是个很好的机会吗？总督要过黄兰阶扇子仔细察
看，确系左宗棠笔迹，一点不差。他将扇子还与黄兰阶，立刻回到后
堂，找到师爷商议此事。第二天就给黄兰阶挂牌任了知县。
黄兰阶很快就升到四品道台。总督一次进京，见了左宗棠，讨好
地说：“宗棠大人故友之子黄兰阶，如今在敝省当了道台了。”
左宗棠笑道：“是嘛！那次他来找我，我就对他说：‘只要有本
事，自有识货人。’老兄就很识人才嘛！”
黄兰阶能够官拜道台，就是摸清了官场上这些人的心理，他知道
大家都想找机会巴结左宗棠，真可谓对症“下药”，“药”到“病”
除，达到了自己的目的。
俗话说，万丈高楼平地起。基础是最重要的，小事做不好的人，
大事肯定也做不好，小钱都赚不来的人，没人相信他会成为一个有钱
的人。记住：千万别因小失大。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

留个“心眼”给自己
对所有的人以诚相待；同多数人和睦相处；和少数人常来常往；
只跟一个人亲密无间；决不与任何人为敌。
富兰克林
有一古话叫：“害人之心不可有，防人之心不可无。”这就是说，
害人的心不可以有，但是，防人之心不能没有。
害人的心不能有，这是为什么呢？有句歌词说得好：“算来算去
算自己。”这就是说害别人、算计别人，到头来还是把自己给害了、
把自己给算计了。所以呢，害人之心不可有，那么既然害人之心不可
有，为什么后面还要加一个防人之心不可无呢？这是因为世上不可能
人人都没有害人之心，世界上有一部分人贪图个人利益而去侵犯别人
的利益、去伤害对自己不利的人。而那些对他们不利的人往往是没有
害人之心的人。所以，那些毫无害人之心的人将会被那些贪图利益的
人算计。所以，那些没有一丝害人之心的人，就必须有另一个心
眼
防人之心。但是，防别人之时，切莫害别人。因为当你害人之
时，别人也会防你。这时，你就可能会遭到报应。所以做任何事情都
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

不能有害人之心，并且做任何事情都必须有防人之心。
记住“害人之心不可有，防人之心不可无”，这一句话会让你终
身受益的！
大千世界，无奇不有，我们生活在这个复杂的社会里，人与人之
间要保留一点防范的意识，给自己留点安全感。其实，早在古代的人
们就给我们做了很好的榜样。
年
在公元
正月，魏帝曹芳拜谒高平陵祭祖，高平陵为魏明帝
墓地
里。曹爽与分掌兵权的诸弟都一起随行。司马懿
，在洛阳南
见时机已经成熟，再也不假装生病，而是破门而出，马上假传太后命
令，关闭洛阳所有城门。派出军队于城外扼守入城必经的洛水桥，夺
了曹氏兵权。曹爽回来，见此政变，竟慌不知所为。
当初，司马懿想闭城发动政变时，曾以太后命召司农桓范，令他
担任中领军。桓范想应命，他的儿子却劝道：“天子车驾在外，不如
南出。”桓氏父子二人都知司马氏之心了，桓范打算出城，到城门时
已闭城，桓范便举手中朝笏向守门的官吏司蕃说道：“帝有诏书命我
速行，快开城门。”司蕃因而向他索要诏书，桓范大怒：“你不是我
的老部下吗？怎么敢这般无礼！”，司蕃正是他的旧吏，因而便为之开
城，出城时，桓范劝司蕃说道：“太傅叛逆，你快随我走。”司蕃便
闻讯
弃城门而走。司马
对蒋济说道：“智囊走了！”蒋济说道：
“桓范虽足智多谋，但曹爽属于驽马恋栈豆之辈，必不用桓范之计。”
果然，桓范到了曹爽处，劝他们兄弟奉天子幸驻许昌陪都，然后
以大将军身份用勤王号令调集四方兵众以自卫皆可为救之策。如果真
是如此，司马氏反成骑虎难下，徒居洛阳空城，而帝在许昌，这是很
难办的了。可是曹爽竟
的不杀头的许诺，犹豫不决。桓
然为了司马
范挨个儿地劝教曹氏诸兄弟，无一人应语，从中夜直到天亮，曹爽才
下决心投降，弃刀于地。桓范大哭骂道：“曹子丹（曹真）佳人，生
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

汝兄弟，犊耳！何图今日因你等灭族也！”意思是说：曹真大将军那
样英雄，怎么生下你们这无用的猪崽牛犊，我为什么因为你们而遭灭
族呢？曹爽终于放弃了自救的措施，而是与司马懿妥协，把魏帝交给
了司马
心中大喜，马上命人把曹爽一伙全部
。司马
软禁在家中而
不得出。可是曹爽还以为有生存的希望，不久他便被以谋反的罪名，
与他的兄弟曹羲、曹训，党羽何晏、邓飚、丁谧、毕轨、李胜并大司
农桓范等有关人员全部逮捕入狱，夷灭三族。
曹爽就是缺少防人之心，使得遭受了灭门之灾。在生活中，我们
也要秉承着“害人之心不可有，防人之心不可无”的原则。
人生从某种角度看也是一场战争。在这种战争中，为了求生存，
必须要有慎重的生活方式和态度，这样才不至于上某些人的当，吃大
亏。当然，为人并不需要自己去欺骗别人，但是，社会上鱼龙混杂，
到处都是陷阱、圈套，必须小心提防。
不知你是否见到过乌龟在遇到天敌时如何保护自己？当人开始抓
乌龟头，这个家伙便将头和爪子全缩进了壳内，这样它装死足足几分
钟后才慢慢将头伸出来张望，等敌人走了，它才敢爬动起来。也许，
你也听说过兔子蹬鹰的故事，鹰的眼睛锐利，在高空中便能看清地面
上的兔子，而此时兔子并不慌忙，它就顺势打个滚，装作死去，鹰一
个俯冲下来，本想这下可抓住兔子了，当鹰到达地面伸开双爪时，兔
子却一跃而起双爪猛抓鹰的胸肚部位，鹰悲鸣几声，带着伤痕逃离了
地面。
以
两例都是发生在自然界里的普通故事，也是两类不同的以欺
诈对手而求生存的实例。在人性的丛林中，人人都想战胜对手，当敌
我力量悬殊较大时或势均力敌时，用反间计或欺诈对方，会使对方上
你的当，处于你的摆布之中，而你此时，已成了狩猎的猎人了。当人
的力量处于优势时，也不妨采用一下欺诈的战术，这样会使你事半功
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

倍，达到唾手可得的目标。总之，欺诈是一种计谋。
都说“害人之心不可有，防人之心不可无”，这句话虽然有其狭
隘的地方，但
曹爽就没有防人
它却是做人做事不可缺少的“心机”。
之心，而丢掉了祖宗创下的基业。自己多留点心眼，
以免被人算计。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

如果他能原谅宽容别人的冒犯，就证明他的心灵乃是超越了一切
伤害的
培根
菜根谭》中讲：“路径窄处留一步，与人行；滋味浓的减三分，
让人嗜。此是涉世极乐法。”可谓深得处世的奥妙。
在与人交往的过程中，不可避免地会产生各种各样的矛盾。襟怀
坦荡、胸怀宽阔的人会善于宽容他人，因为他们懂得宽容他人就是在
善待自己，心胸狭窄只能加深误解和折磨自己。
曹操在和袁绍的战争中，曹操大获全胜，将所得金宝缎匹，分赏
。
给军士
在图书中检出书信一束，都是许都及军中诸人与绍暗通之
书左右曰：“可逐一点对姓名，收而杀之。”
操曰：“当绍之强，孤亦不能自保，况他人乎？”遂命尽焚之，
便不再问。
曹操对自己当前的处境分析得十分清楚。袁绍虽然失败了，但势
宽容忍让是一面镜子
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

力还尚存，而且背后的刘备和孙权也在伺机而动。当此之时，稳定人
心才是当务之急。曹操焚书不究，使通袁叛曹的人免去了一块心病，
为了报恩，他们必定会拼死向前，任曹操所驱使，曹操不仅因此获得
了人心，而且也获得了心胸宽广的美名，真是一石二鸟之举呀！
相似的故事在我国古代可以说是不胜枚举。战国时期的廉颇、蔺
相如可算是家喻户晓了。蔺相如对廉颇的嫉妒诽谤置之不理，容忍回
避，而是以国家大局为重，终于促成了廉颇的醒悟，两人成为刎颈之
交，这种“海纳百川，有容乃大”的恢宏气势，对我们的处世交友有
很重要的指导意义。
学会宽容，懂得忍让，人就会进入鸟语花香的新天地，就会觉得
天是那么高远，地是那么广
，一切都那么可爱。时时宽容，常常忍
让，人才会达到精神上的制高点而“一览众山小”，才会宠辱不惊，
心境安宁。
有一位德高望重的长老，在寺院的高墙边发现了一把椅子，他知
道有人从椅子上越墙到寺外，便搬走了椅子，自己坐在那里等候。午
夜，外出的小和尚翻过墙，再跳到“椅子”上，落地后小和尚一看，
才知道椅子已经变成了长老，他原来是跳在长老身上。小和尚仓皇离
去，这以后一段日子他惶恐地等候着长老的发落。但长老没提及这件
事。小和尚从长老的宽容中受到启示，他收住了心再没有去翻墙，通
过刻苦的修炼，成了寺院里的佼佼者。
有位老师发现一位学生上课时时常低着头画些什么。有一天，他
走过去拿起学生的画，发现画中的人物正是呲牙咧嘴的自己。老师没
有发火，只是笑笑，要学生课后再加工，画得更神似一些。自此以后
那位学生上课时再没有画画，各门课都学得不错，再后来他成为颇有
造诣的漫画家。
通过上面的例子，我们不难发现，故事里的主人公后来之所以能
有所作为，与当初长老、老师的宽容不无关系，可以说是宽容纠正了
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

他们的人生之路。
宽容不仅需要“海量”，更是一种修养促成的智慧。事实上只有
那些胸襟开阔的人才会自然而然地运用宽容。反之，长老若搬去椅子
对小和尚“杀一儆百”也没什么说不过去的，小和尚可能从此收敛，
但绝不会认真反省，也就没有了以后的故事。同样，老师对学生的恶
作剧通常是大发雷霆，继而是狠狠批评，但也因为方式太“通常”
了，就很难取得“不通常”的效果。其实这都涉及一个管理心理的问
题。所谓管理，说到底就是理顺人与人的对应关系，使管理者与被管
理者之间达到和谐的统一。你可以把对方“管”得规规矩矩，“理”
得笔直，但你不会运用宽容，就可能把人的可塑性和创造力泯灭了，
哪有成就可言？
“人非圣贤，孰能无过”。更何况，在我们生活当中，又有几个是
圣人呢？面对别人的短处，我们要尽量能遮则遮，给人改过的余地。
曹操那种宽以待人的作风难道不值得我们学习吗？
“人之相知，贵在知心”，能够原谅别人的过失，理解别人的痛
处、难处，宽容几分，忍让几次，即使心胸最狭窄的人也会变成你的
朋友。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一个篱笆三个桩
一滴晶莹的水珠虽然美丽，但经不起太阳的曝晒，个人的力量再
大，也不能单枪匹马杀出天下。
魏琼
“有容乃大”，要以海阔的胸怀承认他人长处，才能得到他人帮
助。否则，纵然你有三头六臂和通天的智慧，也成不了大事。
《三国演义》中的“桃园三结义”这段故事至今仍被人们所沿用
和赞颂。
飞曰：“吾庄后有一桃园，花开正盛。明日当于园中祭告天地，
我三人结为兄弟，协力同心，然后可图大事。”玄德、云长齐声应曰：
“如此甚好。”次日，于桃园中，备下乌牛白马祭礼等项，三人焚香再
拜而说誓曰：“念刘备、关羽、张飞，虽然异姓，既结为兄弟，则同
心协力，救困扶危；上报国家，下安黎庶；不求同年同月同日生，只
愿同年同月同日死。皇天后土，实鉴此心。背义忘恩，天人共戮！”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

誓毕，拜玄德为兄，关羽次之，张飞为弟。祭罢天地，复宰牛设酒，
聚乡中勇士，得三百余人，就桃园中痛饮一醉。
刘备虽然是汉室宗亲，有名有分，但却“织席贩履”，穷困潦倒。
关羽有才有能，无奈只能是名逃犯。张飞有些资产，但无谋略不懂得
经营。他们三人都想成就一番伟业，算得上志同道合，于是他们以结
成异姓兄弟的方式组成战斗团体，希望能协力同心干出一番大业。他
们的希望最后变成了现实。自从他们义结金兰以后，事业蒸蒸日上，
获得了成功。
在当今商海中，随时都会有风起云涌波涛澎湃的时刻，一个人要
想能在其中有一番建树，难免会势单力孤。这时的你不妨寻求几位志
同道合的朋友，组成一个没有猜忌、共同奋斗的团体。要知道整体力
量大于部分力量之和。组成团体作战，可以最大限度地发挥各自的特
长，提高工作的效率，从而减少创业过程中的风险。
常言说，“饿虎还怕群狼”，一个人要想成就一番事业，必须有
得力的人才辅佐。但是，网罗众心，必须具有广阔的胸怀。李嘉诚曾
经说：“承认其他人的长处，得到其他人的帮助，这便是古人说的
‘有容乃大’的道理。”
“假如当初，如果没有那么多人替我办事，我就算有三头六臂，
也没有办法应付那么多的事情，所以成就事业最关键的是要有人能够
帮助你，乐意跟你工作，这就是我的哲学。”
从李嘉诚的这段话中，我们可以真切感受到他的博大胸襟与智慧
光彩。
确实，世间万物是永无止境的，财富积累当然也永无止境。
“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，也是李嘉诚的哲学。李嘉
诚在谈到行政人员的职责及办事效率时说：“我们所有的行政人员，
每个人都有他的职责，有他自己的消息来源、市场资料。当我们决定
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一件比较大的事情就派上用场了。”
“我自己在外面也很活跃，也可以搜集到不少市场信息。”
“决定大事的时候
我就算百分之一百清楚，我也一定召集一些
人，汇合各人的资讯一齐研究。因为始终应该集思广益，排除百密一
疏的可能。这样，当我得到他们的意见后，看错的机会就微乎其微。
这样，当各人意见都差不多的时候，那就绝少有出错的机会了。”
“我很不喜欢别人说些无聊的话。开会之前，我会预先几天通知
各人准备有关资料。到开会时，他们已经预备了所有的问题，而我自
己也准备妥当。所以在大家对答时，不会很费时间。因为如果你想精
简，而你的下属知道你的想法，就能够作出好的配合，从而提高办事
效率。”
即使是超人与天才，终究也脱不了凡胎。是人就终究有力所不
及，有大意疏忽的时候。
李嘉诚以稳健著称，其超人之处在于他能以其超人的智慧集思广
益，力求圆满。他在谈到量才用人时说：“知人善任，大多数人都会
有部分的长处、部分的短处，就好像大象食量以斗计，蚁一小勺便足
够。各尽所能，各得所需，以量才而用为原则。就像一部机器，假如
主要的机件都要用五百匹马力去发动，而其中有一个附件只需要半匹
马力去发动，虽然半匹马力与五百匹马力相比是小很多，但也能发挥
其另一个作用。”
“就如在战场，每个战斗单位都有其作用，而主帅未必对每一种
武器的操作比士兵纯熟，但最重要是首领也十分清楚每种武器及每个
部队所能发挥的作用⋯⋯统帅只有明白整个局面，才能作出出色的统
筹和指挥下属，使他们充分发挥最大的长处以及取得最好的效果。”
李嘉诚用人之道真可谓炉火纯青了。
事实上，在创业阶段里，资金并不是最重要的东西，重要的是要
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

有良好的人际关系。就像一位企业家所说：“我之所以能有今天的成
就，单靠自己的力量是办不到的，而是得力于我广泛的人际关系，得
力于我的好帮手。”
人生在世，谁都不免会遇到险阻，谁也不免会遇到忧伤。只要你
我热心相助，懦夫也会变成金刚。一句知心的话，也许会赛过雷霆万
钧；一句亲切的呼唤，能有起死回生的力量。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

找冷庙，烧烧香
在你有权有名望的时候，卑鄙的人，是不敢抬起嫉妒的眼睛看你
一眼的；然而，到了你一落千丈的时候，显示最大毒辣的就是他们。
克雷洛夫
乐于助人，多聚人情，自然会得道多助。然而世事无常，人心难
测，人情要用在危难之际。
有些人好用“人情”来办事，但要知道“人情”是有限的，你若
和别人只是泛泛之交，你能要他帮的忙就很有限，因为他没有义务和
责任来帮你。
人情好比是存款，不能滥用。人们常说，好钢要用在刀刃上，人
情也是这样的，能够帮助你的或者能够使你得到保护的人是有限的，
要好好珍惜。
“人情世故”总是掺杂着真诚与虚伪的成分，虽然它只是一种形
式，但却是维系着人与人之间关系必不可少的，因此，除非离群索
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

居，遗世独立，否则任何人都无法摆脱“人情世故”的纠缠。也许你
不是很喜欢这种形式上的东西，但既然你身处社会，此事就万万不能
疏忽。
人情世事虽然不一定会立即给你带来什么好处，但多施恩泽，助
人为乐，或无意随手帮的忙，都有可能会在今后的日子里得到回报。
可以说曹操是一个很会笼络人心的帅才。当初就是为了留住关
羽，虽然被关羽过五关斩六将，也没有去怪罪他，算是卖给了关羽一
个大的人情。等到曹操赤壁兵败后，在华容道几乎束手就擒的时候，
说起这段往事，再加上曹操和张辽的苦苦哀求，引得关羽起了不忍之
心，终于给了曹操一条生路。
关羽为了还上这段人情，不惜违背当初在诸葛亮面前立下的军令
状，可见人情之重要了。
而曹操这个人情也真的是用在了最关键、最危急的时刻，靠它挽
回了一条性命，逃回了北方。
所以我们要众聚人情，就像银行存款一样，你存得越多，可领出
来的钱也就越多，存得越少，可领出来的就越少。
福泽深厚的人总是有贵人前来相救，也并不总是运气好。你越是
乐于助人，解困于危难，在危急的时候越有人来帮助你度过难关。所
谓“人助者天助”，就是这个道理。
如果你一次又一次要人家帮你的忙，结果可能就是你们之间的感
情开始转淡之时，接着别人就对你避之惟恐不及，要么就是别人认为
你这个人不通人情世故，那么有可能进一步发展的情份也就此了断
了。这是因为你的人情存款只有那么一点点。
另一方面要好好地把握友谊的亲密度，不可太浅，也不可太过，
否则只会适得其反。好朋友见面和交往的机会当然比其他人要多，可
是任何事都应有个“度”，超越这个界线你得到的就是相反的结果。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

所以朋友帮忙时特别要注意，首先要弄清楚你和对方的情份如
何，再决定是不是该找他帮忙；第二，就是即使对方曾经欠过你的
情，你也不可抱着讨人情的心态去要求对方帮忙，因为这有可能引起
对方的不快，特别是斤斤计较的朋友，你们交情再深，也不要轻易找
他帮忙；第三，人情要有适度的回馈，也就是“还人情”。
总之，如果能不找人帮忙就尽量不去找，就好比银行存款，能不
动用当然最好。
“平时不烧香，临时抱佛脚”，这是万万不可做的。
因为平时你心目中就没有“菩萨”，有事才去找他，“菩萨”哪
肯做你的使用工具！所以你请求“菩萨”，应该在平时就去烧烧香。
平时烧香，表明你别无所求，不但目中有“菩萨”，心中也有“菩
萨”，你的烧香，完全出于敬意，而绝不是买卖，一旦有事，你就去
求他，他对你有情，自肯会帮忙。
在这里要说明的是人之可知遇与不知遇，靠的是时机。在你的熟
识之中，有没有怀才不遇的人呢？如果有，这就是冷庙，这个朋友，
是个有灵的菩萨，原应该与热庙一样的看待他，时常去烧烧香，遇到
过节，送些礼物。他是穷菩萨，你送的礼物，务求实惠，但他却不会
履行礼尚往来的习惯。你只是往，他是不会来的。不是他不知道还
礼，而是无力还礼，虽然他不会还礼，但心中始终不会忘记未还你的
礼，这是他欠的人情账。人情账越欠越多，他想还的心就越急切，一
旦他日后否极泰来，第一要还的人情账当然是你的。他有还账的能力
时，你就是不去请，他也会自动还你。
即使他身处在坎坷之中，请他帮助你办事时，他一定也会尽力去
完成的，且不惜乞援于人，以完成你的目的，而达到还人情账的心
愿。所以冷庙烧香，是有利而稳健的人情投资。
人情投资最忌的就是近利。讲近利，就好像是人情的买卖，就是
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一种变相的贿赂。对于这种情形，凡是讲骨气的人，都会觉得很不高
兴，即使他勉强收下了，心中也总不以为然。即使他想回报于你，也
不过是半斤八两，不会让你占多少便宜的。你想占一些人情上的便
宜，必须在平时往冷庙烧香。平时不屑到冷庙烧香，有事才想临时抱
佛脚，冷庙的菩萨虽穷，绝不稀罕你这一柱买卖式的香。一般人以为
冷庙的菩萨一定不会灵，就是因为菩萨不灵，所以就成为了冷庙。殊
不知穷困潦倒的英雄，是常有的事，只要风云际会，就会一飞冲天，
一鸣惊人。
所以劝你找几座有希望的冷庙，随时去烧烧香，网罗贤豪，使为
己用。
人的一生，不过是短短数十年，在此数十年之中，都是一帆风顺
毫无挫折的，几乎是不可能的。大多数的人，都是五年一小变，十年
一大变，有的自否而泰，有的由泰而否。人的境遇，无时无刻都在演
变中，有的演变的进程慢，时间长；有的演变的时间短，进程快，于
是才有所谓的泰，有所谓的否。有句话说的好，风水轮流转，三十年
河东三十年河西。
从人生的整体来说，人生境遇之所以变化，是因为四周的环境在
变。四周的环境变化不停，吉人首当其冲，非想法应付之以图自存不
可。环境既日新月异，应付的方法，就须随之不同，应付得当，遂占
优势，积优势而成泰境；应付失当，遂陷劣势，积劣势而成否境，人
的能力无论如何高强，必然有缺失，所以即使是英雄，也有潦倒之
时。人的能力虽很平庸，然而有时也会因一时灵机所动，也会变成大
的人物。当人得意的时候，把一切看得很平常很容易，这是因为他很
自负的缘故。如果你的境遇地位，与他相差不远，随时交往，当然无
所得失。如果你的境遇地位不及他，多与交往，反而发生势利的误
会。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

到那时你虽极力去巴结，多方效劳，在他看来，却很平常，彼此
感情，不会有多少增进。只有他转入逆境，以前友好，反眼若不相
识；以前车水马龙，今则门可罗雀；以前一言九鼎，今则哀告不灵；
以前无往不利，今则动则得咎。他的繁华梦醒了，对人的认识，也就
会比较清
了。
楚
在这时如果你认为他真的是个英雄，是个有为的人才，这时应该
趁机，多多交往，好言慰藉多方打气，以鼓励其再起雄心。或者乘机
进以忠告，指出其所有的缺失，勉励其改过行善，如果有能力，也可
给予相当的帮助，或者施予物质上的救济。而物质上的救济，尤须尽
我所能，不要等到他开口，要随时采取主动。有时他实在很急着要，
又不肯对你明言，或故意表示无此急要，你如得知情形，也须尽力去
帮忙，并且不能有丝毫得意的样子，要让他一面觉得受之有愧，一面
又使他有知己之感，分金之遇，一饭之恩，可以使他终生铭骨。你将
来如有所需，他必会奋身图报，即使你无所需求，他有朝一日否极泰
来，也绝不会忘了你这个知己的。
总之，靠个人的力量来发展，则发展是有限的，多多结纳潦倒的
英雄，使为己用，你的发展才是无穷的。一个人可以有好几种投资，
对于事业的投资，是买股票；对于人物的投资，是买忠心。买股票所
得的资产有限，买忠心所得的资产是无限的；买股票有时会赔钱，买
忠心始终成功；股票是有形的资产，忠心则是无形的资产。“纣有人
亿万，为亿万心；武王有臣十人，惟一心。”纣之所以败亡，武王之
所以兴周，就在于有这份无形资产，“得天下者得其人也，得其人者
得其心也。”得人心可能得天下，何况你所得的人心，还是英雄之心
呢！
让朋友欠你个人情并非难事，同样，你也可能欠下朋友的人情。
人情是必须回报的，来而不往非理也！但是，人情是有限的，不能一
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

味地去支取，也不能一味地去储蓄，这就需要你根据自己的实际情况
而定了。曹操因为人情捡回了一条命，所以说人情要用在点子上。
人情好比是存款，不能滥用。人们常说，好钢用在刀刃上，人情
也是这样，能够帮助你的或者能够使你得到保护的人是有限的，要好
好地去珍惜。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

上司是最好的依靠
人类终将发现，团结一致更容易满足人类自身的所需，更容易避
开包围他们的危险。
斯宾诺莎
当老鹰盘旋在天空时，我们看到草地上觅食的老母鸡总是急忙招
拢来小鸡，将它们藏匿在自己温暖的翅膀下。
其实，上司对其下属也应如此。
俗话说：“大树底下好乘凉”，倘若你能给你的下属提供一个好
乘凉的地方，那么你的属下将会感激你的施恩并“报效”于你。
魏扶南大将军司马炎，命征南将军王昶、征东将军胡遵、镇南将
军毋丘俭讨伐东吴，与东吴大将军诸葛恪对阵。毋丘俭和王昶听说东
征军兵败，便各自逃走。朝廷将惩罚诸将，司马炎说：“我不听公休
之言，以至于此，这是我的过错，诸将何罪之有？”这一年雍州刺史
陈泰请示与并州诸将合力征讨胡人，雁门和新兴两地的将士，听说要
远离妻子去打胡人，都纷纷造反。司马炎又引咎自责说：“这是我的
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

过错，非玄伯之责。”众百姓听说大将军司马炎能勇于承担责任，敢
于承认错误，莫不叹服，都想报效朝廷。司马炎引二败为己过，不但
没有降低他的威望，反而提高了他的声名，“可谓智矣。”如果司马
炎讳败推过，将责任推到下边，必然上下离心，哪还会有日后的以晋
代魏的局面呢？
由于统帅在治理军队、治理国家时严于律己，所以他们在军士心
目中有极高的威信，做到了有令必行，有禁必止，军队的士气旺盛、
战斗力强。
威信，就是威望、信誉，是霸主们必须具备的素质。有威信的霸
主其计划、指令、任务容易被下属接受。他的指示、意见令下属信
服，他领导的团体就是一部完整的机器，能快速、高效地运转起来。
否则，决不会有所作为。
树立威信的要素很多，严于律己首当其冲。古人云：“人非圣
贤，孰能无过。”其实圣贤也不一定无过。关键是有自知之明，有自
我发落的勇气。
将帅的威信从律己中来，这是一个既浅显又深奥的道理。“身不
正则令不从，令不从则生变。”对于雄霸天下的人来说，有了这种威
信，就有了感召天下的力量源泉。
在领导者眼中，你既是“头头”，你的下属犯错，即等于你的错，
起码你是犯了监督不力或用人不当的错误。
所以下属闯祸，老板应冷静地检讨一下自己，如果完全是因为下
属自己的疏忽，可把他叫到跟前来，冷静地帮他分析整件事情，告诉
他错在什么地方，最后重申每一个下属做事要全力以赴，并冷静地处
理事情，但老板永远是他们的后卫。
下属犯错，老板也有间接责任。与下属单独会面时，主管应将事
情弄清楚，一起研讨犯错的前因后果，并鼓励下属以后多多与你磋
商。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

无论错因是什么，都不能向下属大发雷霆，尤其是在大庭广众之
下，只有尊重对方，下属才会更内疚，更敢于正视问题，避免日后跟
你闹情绪。
还有，在老板面前，也不应只顾推卸责任，因为这只会令老板反
感，你应该有主管的风度
与下属一起承认过错。另一方面，即使
下属有诸多过错，你仍应站在下属一边，替他挡驾。
不过，挡驾也不能毫无原则。比如：一位客户向你投诉，你的某
个下属无礼，又欠缺责任感，让他难以承受。你要做的是，立刻替下
属道歉：“对不起，他可能只是无心之失，平日他的表现不是这般
的。保证以后不会有同样事情发生，请你多多包涵。”下属做事不力，
你也要负一定的责任。
将客户的怒火平抑了，事情却仍未摆平，你必须有所行动。然
而，立刻找来下属责备一番，是最不明智之举，应该先静静地对事情
进行了解。例如，下属平日待人是否是一派傲气？处事是否马虎随
便？
如果答案为否定的，那么有两个可能性：一是客户咄咄逼人，二
是下属偶尔情绪欠佳，不妨提醒一下下属，请注意情绪起伏，或者不
了了之也没什么大问题。
相反，如果事情属实，下属的确经常得罪客户，你就必须找下属
来恳谈一番了。告诉他有客户投诉其工作态度，而你已代为道歉，并
予以训诲，请他谨记“工作第一、客户第一”。
俗话说：浇树浇根，交人交心。领导要让下属坦诚相待，死心塌
用个人情感去
地地追随
关心体贴下属是非常有必要的。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

有什么样的行为就有什么样的名声。
亚里士多德
和气待人，不仅会受顾客的欢迎，改善顾客与商店的关系，提高
商店信誉，而且可以促进成交，扩大销售。如果对顾客态度蛮横、冷
淡，顾客便不会经常光顾，造成生意萧条。不管在何处工作，我们必
须能与同事建立良好的人际关系，这样不但有利于我们工作，而且有
利于我们的发展。
一切以和为贵，这是从古到今，不论是战场还是商场，都不可丢
掉的准则。
吕布武功奇高，被称为三国时期的“武状元”。他先跟随并州刺
史丁原（字建阳），并拜其为义父；董卓爱其勇，以赤兔马、珠宝、
官爵引诱，吕布杀了干爹丁原；吕布又拜董卓为义父，由于与董卓
环（《三国演义》的貂蝉）有私情，又与王允合谋杀掉了董卓：吕布
８．一切以和为贵
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

被李催、郭汜打败，去投奔袁术，袁术嫌他反复无常不收留；吕布又
投靠袁绍，因为瞧不起袁绍手下的将士，差点被袁绍所杀；吕布又去
投奔张杨，听说李催、郭汜让张杨杀他，又去投奔张邈，攻打曹操；
被曹操打得走投无路，投靠刘备，刘备好意收留，却夺取刘备的徐
州；袁术打刘备，他以“辕门射戟”从中阻止，又得罪了袁术。
有人说吕布像一支猛虎，也有人说更像一只疯犬，到处乱咬，只
要谁许诺给它个“骨头”，他就去咬人，有时反咬主人。这样的“疯
狗”曹操要养，被刘备“公不见丁建阳（丁原）、董卓之事乎？”一句
话搅黄，使得吕布命丧白门楼。
吕布总是以自我为中心，处处为自己的利益着想，不去顾及别人
的需要和感情，根本不可能建立良好的人际关系。谁和他好谁就会倒
霉，他先损害谁的利益。结果众叛亲离，危难之时无人相帮。
事业成功者绝大多数都是人际交往的佼佼者。据科学家统计，一
小时睡眠以外，其余
个人除了
的
小时
以上都要花在直接
的
或间接的人际关系上，具体情况要因人而异，但人际关系的重要性是
毫无疑问的。
如何才能生财，犹太人首先着眼于管理内部，他们期望营造一个
和和气气的挣钱氛围，避免引起任何矛盾冲突。
财富要自己去创造，靠自己的劳动、靠自己的知识、靠自己的智
慧来赚钱，花起来心里舒坦，才能真正享受金钱的快乐。
不义之财来的容易，但是会让你晚上睡不着觉，提心吊胆，惶惶
不可终日。
柳宗元的《鞭贾》记载了这样一件事情：有一个出售马鞭的商
人，其所出售的质量不好，但装饰却颇为华丽，值四五千的货竟要价
四五万。一次，一个糊涂的富家子弟花五万钱买了一根鞭子，向人炫
耀。可他的马不听使唤时，他就用鞭子使劲抽打，鞭杆一下子断裂
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

了，才知道美丽的外表里面却是腐朽了的木头，根本不是鞭商所吹嘘
的用南山的木料制成。后来去找鞭商理论，鞭商又以货物出门，概不
负责为由，拒绝退赔。买主就在市上向众人大肆宣传此事，使鞭商丢
尽脸面，无法再在市上立足。
这位商人自以为得意，发了不义之财，但是没有想到这笔财砸了
他的饭碗。
常言说得好：“水涨船高，人抬人高。”一切事业都是人际关系
的事业。一个企业要想把握住财脉，就要抓住人脉，提高企业信誉，
赢得顾客的心。这也是企业能够长盛不衰的法宝。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

获得恩惠是生活的全部艺术，没有恩惠的人是没有前途的。
萧伯纳
借贵人的“光”，可以为自己照亮前进的方向。我们站在成功之
路的起跑线上，期待着有人来鼓励、来提携。真正帮助你、支持你的
人就是你的贵人，他们可以给你送去温暖、送去温馨。
在打工族中，很多人相信“爱拼才会赢”，但是有些人拼尽全力
也没赢，这大约是缺少贵人相助。在攀登个人事业高峰的过程中，贵
人相助，不可或缺。也许就在某个关键时刻，贵人推一把，可使“鲤
鱼跃过龙门”，使人才有了施展抱负的舞台。
“贵人”可能是身居高位的人，也许是令掌权人物崇敬的人：这
样的人经验、专长、知识、技能等在那个圈子里“名头”响得很。
推荐诸葛亮给刘备的第一个人是司马徽。司马徽的身份是“隐
士”，没点儿学问能当隐士吗？司马徽的话，刘备完全相信。
徐庶深得刘备信任，水平很高。他说诸葛亮比自己强百倍，徐庶
借贵人的“光”照亮前程
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

的话，刘备也相信。
石广元、孟公威高谈阔论，使刘备折服，知道二人身份后，想起
司马徽说“亮自比管仲、乐毅，石、孟只够当刺史”的话，更想见到
诸葛亮了。
诸葛均、黄承彦朗诵诸葛亮的诗词，好像也在向刘备推荐诸葛
亮。
好像这
中
就起一个作用
《三国演义》
些名士
推荐诸葛亮，就
像诸葛亮有意安排的似的！诸葛亮未出茅庐时，自比“管仲、乐毅”。
管仲，辅佐齐桓公“一匡天下，九合诸侯”，谁人能及？乐毅，率燕
军伐齐，连下七十余城，哪个能比？这个读书种田的青年人，自认为
能比，当时很多人都嘲笑他。
诸葛亮虽然有才学，但行政绩效为零，政治履历空白，空有大
志，谁能证明你有本事呢？既然自视大贤，不能毛遂自荐，世道混
乱，又不能通过考试显示才能，怎么办呢？
诸葛亮化主动为被动，采用“名人推荐法”。当时他在荆州知识
分子圈里很有名气，一些有知人之明的贤能人士，慧眼识才，对他印
象颇佳。他社交工作做得很到位，人脉很广，声名远扬，他不急，知
道有一天会有明主来访求自己。
虽然他没有有意让众人推荐自己，刘备还是知道了他的存在。三
顾茅庐后，诸葛亮随刘备出山，成功地走上建功立业的舞台。
职场中人的“贵人”也许就是此人的师傅、教练、顶头上司。不
论在什么行业，把年轻人“扶上马再送一程”向来是传统，这种情况
在体育界、演艺界、政界更是如此。没有背景来头，没有靠山撑腰，
不是名门之后，凭自己崭露头角，谁认识你是谁啊？
话又说回来，如果一个人一无所长，很难得到贵人赏识。即使侥
幸获得高位，也肯定有一堆人等着看笑话。贵人也会比较谨慎，选择
一个“扶不起的阿斗”
那不明摆着往自己脸上抹黑吗？“相马相出
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一个癞蛤蟆”，那可是天大的讽刺。
除了少数人爱才、惜才外，多数贵人提携后人是有私心的，为了
培养班底，增强自己的实力。不过也有的接班人，羽翼丰满后，另立
门户，导致师徒反目成仇。不过此种忘恩负义的人以后恐怕再难有贵
人相助了。
“伯乐相马”同时“良禽择木”，所以双方最好各取所需，以诚相
待，投桃报李。
如果打工族要选贵人应注意：
选一个真正敬仰的人，而不只是因对方的权势，想搭顺风
车。
清楚贵人提拔人才的目的。如果他平时让部属做牛做马，显
示威风；关键时刻撒手不管，让部属做替罪羊，那样还是算了吧。
饮水思源，知恩必报。如果借助贵人，功成名就后，吹嘘自
己如何了得，自以为高明地掩饰别人对自己的照顾，那可不是明智的
表现。
利用贵人的光，可以照亮自己的前程；借用贵人的形象，可以提
高自己的知名度，扩大自己的影响。
月亮本身不发光，却能借太阳之光，使自己明亮起来。对于缺乏
成功条件的人，有时必须要借贵人之光，才能超越平凡。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

唯有具备强烈的合作精神的人，才能生存，并创造文明。
泰戈尔
当今社会的人们都在讲“双赢”，即合作使双方都有利可图。其
实，这种双赢的思想早在历史上就存在了。
二国时，刘备在猇亭战败，退到了白帝城暂时驻扎下来，不久，
他就因忧愤悔恨而病倒。在病势沉重的时候，刘备派人去成都，把丞
相诸葛亮等人请到白帝城来安排后事。刘备让诸葛亮坐在床边，对他
说：“我有了丞相，才有今天的帝王事业。可是，由于我的知识浅
相的话，以至于自讨失败。想来
陋，没有听
真是又悔又恨。如今眼
看我就要死了，儿子刘禅又软弱无能，我只好把大事托付给丞相你
了。”他一边说，一边把事先写好的遗嘱交给了诸葛亮，并且要求他
要尽力辅佐太子刘禅。诸葛亮向刘备表示，一定要尽一切力量辅佐少
主，不辜负刘备的重托。蜀汉章武三
年）四月，刘备去
年（公元
世了，死的时候六十三岁。年少无知的刘禅，在成都继承了皇位，改
你好、我好、大家好
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

年号为建兴元年，加封诸葛亮为武乡侯。从此，蜀汉政治上的一切大
小事情，都由诸葛亮决断。
联吴抗魏，本来是诸葛亮的重要战略决策。可惜猇亭一战，蜀吴
联盟遭到了破坏。诸葛亮担心孙权乘刘备刚刚死去的机会，会发动突
然袭击，正考虑派人去和东吴修好，可一时又找不到合适的人选。一
天，邓芝来见诸葛亮，说：“目前，主上年幼，初登皇位，民心未
安。如果要完成统一大业，就应该抛弃旧怨，和东吴联好。没有东顾
之忧，咱们才能北上进
丞
取中原。不知道
相是怎样考虑的？”诸葛亮
一听邓芝的话，十分高兴，觉得邓芝很有见解，而且邓芝正是完成这
一使命的理想人选。他笑着对邓芝说：“我对这件事已经考虑了很
久，可惜没有找到合适的人来担当起联合东吴的使命，今天我终于找
到啦”邓芝赶忙问这个人是谁，诸葛亮答道：“你既然明白联吴的
好处，那一定能够很好地完成这个使命。”他马上决定任命邓芝为出
使东吴的使臣。
邓芝到了东吴，求见孙权。由于魏国也同时派使者到了东吴，要
孙权联魏攻蜀。孙权正犹豫不决，因此不肯接见邓芝。邓芝就写信给
孙权说：“我这次来，不光是为了我们蜀国，也是为了吴国的利益。”
孙权这才肯接见邓芝。邓芝给孙权分析了当时的形势，说：“吴国有
长江作天险，蜀国有山川为屏障，两国和好，互为唇齿，力量就更大
。进，可以兼并天下；退，可以鼎足而立。如果东吴要和魏国联
盟，就必然要向魏国俯首称臣。要是不听他的话，魏国就要借口讨伐
东吴。那时候，蜀国也可以顺流而下。江南的广大地区，就不会再是
大王所有的了。”孙权听邓芝说得有理有据，回答说：“我是愿意跟
蜀国和好的，只恐怕蜀主年轻懦弱，在魏国的压力下中途变卦，不能
始终如一。既然先生这样说，我就放心了。”从此，吴国和蜀汉又结
成了抗拒曹魏的联盟，并且多次派遣使者互相访问，不断发展友好联
盟关系，从而使得三国鼎立的局面得到了进一步的巩固。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

为什么邓芝能够说服孙权联蜀抗魏？最大的原因就在于他一开始
就提出了“双赢”的思想：“不光是为了蜀国，也是为了吴国的利
益” 而后，他又具体分析了联蜀对于吴国的好处，使孙权不得不同
意联蜀抗魏的主张，从而圆满地完成了诸葛亮交付给他的使命。
“双赢”在某种意义
也是一种互相帮助。你帮助了别人，也就
是在帮助自己。
许多古圣先贤一再告诉我们，帮助他人不要图报答，因为一次性
报答过了，也就失去了帮助人的意义，也不是当初帮人时的初衷。当
有人需要你帮一把时，你能搭把手帮一把就是一种回报，就是一种社
会共有的缘分。
一个人不能同时帮助许多人，但许多人可以共同帮助一个人。
一个人能力虽然不大，但只要肯帮助别人，他将受到人们广泛的
欢迎。
有一种说法，叫做生活不需要技巧，讲的是人与人之间要以诚相
待，不要怀着某种个人目的。对别人的帮助，要落到具体的行动上，
不要只停留在口头上。帮助有两种可能，一种可能是随便帮帮，一种
可能是一帮到底，做足人情。第一种帮助不能说它不是帮助，因为它
也能给人带来某种好处，但随便帮帮的并不是真正的帮助，因为这种
随便的帮助在关键的时候总是不管用。第二种帮助才是真正的帮助，
它能帮人彻底解决实际困难。我们时常用“两肋插刀”来形容朋友之
间深刻的情义。
在《读
文苑》
者
栏目中有这样则感人的故事：
罗斯是位单身女子，住在华盛顿的一个闹市区。有一次，罗斯搬
一只大箱子回家，因为电梯坏了，她只能自己扛着箱子上十二层楼。
彼得是一个平时没事就在大街上闲逛，偶尔还会闯点祸的人，这次他
看到罗斯累得汗流满面，于是想上去帮助罗斯。罗斯并不相信彼得，
以为他图谋不轨。彼得十分困惑，他花费了许多唇舌，想说明他的善
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

良用心，却无济于事。罗斯拒绝了彼得，她将箱子从一层搬到二层
后，就再也没有力气了，是否接受彼得的援手呢？罗斯感到矛盾极
了。最终，还是在彼得的帮助下，箱子被搬上了十二层。为了表示自
己的真诚用意，彼得只将箱子搬到罗斯的家门口，坚持不进去。后
来，罗斯和彼得交上了朋友，一年后，双双步入了红地毯。
“双赢”是一种良性的竞争，与人合作的目的就是要双方都能获
利。想独自获利是一种贪婪，而双赢则是一种策略。友好主动地帮助
他人，多与别人合作，只有这样，才可以更好地处理伙伴与对手的关
系，给下一步合作打下良好的基础。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

你肯救济别人的危困，才会得到别人的帮助。
萨迪
俗话说：蚊虫遭扇打，只为嘴伤人。以尖酸刻薄之言讽刺别人，
只图自己嘴巴一时痛快，殊不知会引来意想不到的灾祸。人与人之间
原本没有那么多的矛盾纠葛，往往只是因为有人逞一时之快，说话不
加考虑，只言片语伤害了别人的自尊，让人下不来台，别人心中怎能
不燃起一股邪火？有了机会，反咬一口，也是情理之中的事。
三国名将关羽，温酒斩华雄，过五关斩六将，擂鼓三通斩蔡阳，
匹马斩颜良，偏师擒于禁，威震华夏。
然而，这位叱咤风云、威震三军的一世之雄，下场却很悲惨，居
然被吕蒙一个奇袭，兵败地失，被人割了脑袋。
关羽兵败被斩的最根本原因是蜀吴联盟破裂，吴主兴兵奇袭荆
州。吴蜀联盟的破裂，原因很复杂，但与关羽其人的骄傲有着密切的
关系。
蚊虫遭扇打，只为嘴伤人
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

诸葛亮离开荆州之前，曾反复叮嘱过关羽，要东联孙吴，北拒曹
操
但他对这一战略方针的重要性认识不足。他瞧不起东吴，也瞧不
起孙权，致使吴蜀关系紧张起来。关羽驻守荆州期间，孙权派诸葛瑾
到他那里，替孙权的儿子向关羽的女儿求婚：“求结两家之好”，
“并力破曹”。这本来是件好事，用婚姻关系来维系补充政治联盟，历
史上多有先例。如果放下高傲的架子，认真考虑一番，利用这一良
机，进一步巩固蜀吴的联盟，将是很有益处的。但是，关羽竟然狂傲
地说“
：吾虎女安肯嫁犬子乎？”
不嫁就不嫁嘛，又为何如此出口伤人？试想这话传到孙权那里，
孙权的面子如何挂得住？又怎能不使双方关系破裂？关羽的骄傲，使
自己吃了一个大大的苦果，被自己的盟友结束了生命。
在做人办事时，应和和气气，有损别人面子的事情，一定不要
有损别人
做
面子的话，一定不要说。这样，以保全别人面子为交换
条件，当请别人给你办事时，别人才不至于拒绝。不给人面子带来的
后果有时是很严重的。
为他人着想，给自己铺路。为人做事难免与人有口舌之争，然而
聪明的人以和为贵，尽量避免争论，赢得别人的好感，只有这样，我
们才不至于被孤立。
世纪一位
英国
叫查士德斐尔的爵士对他儿子说：
“如果可能的话，要比别人聪明，却不要告诉人家你比他聪明。”
年前的伽利略说：
“你不可能教会一个人任何事情，我只能帮助他自己学会这件事
情。”
所以我们“必须以若无实有的方式开导别人，提醒他不知道的好
像是他忘记的。”因为不论你用
眼神、语调、
什么方法指责别人
手势、话语，只要你告诉他错了，他就绝不会对你善罢十休。因为，
你直接打击了他的智慧、判断力、荣耀和自尊心。他决不会改变他的
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

想法，他只想反击，人类的好斗性此刻暴露无遗。即使你搬出所有柏
拉图或黑格尔的逻辑，也改变不了他的看法。因为你伤了他的感情。
在
常的琐事中，支配人们行为的往往不是理智，而是感情。所以我
们应该尊重对方的意见，并不直截了当地指出他的过错。
我们似乎已完全避免了争论。事实上，从一方面来看，确实是做
到了。我们千言万语地要求人们推翻心中的“自我优越”与“自我权
威”，我们自以为自己已经做到了这一点。然而在后来的行动中，我
们却一直假定自己是“对”的，而对方是错的，我们一直以一种
“正确者”的高姿态在谈论，其实我们也可能有错的“争论”。因而，
现在我们不得不先承认自己是错了因为在生活中，我们不可能永远
是“正确者”，我们也有“错误”的时候。苏格拉底的谦虚，使得我
们任何人都不敢妄自称大。
事实上，在前面我们已深深领教了“死要面子”的苦果，所以，
此时，我们不再面临任何的障碍，我们有足够的勇气和力量，用来迅
速而热诚地承认自己的错误，这比起为自己争辩有效和有趣得多。
避免争论，我们争得了好感，在人海中，我们不再孤立。
给别人让路也就是给自己留路。山不转水转，水不转路转，有时
一个举手之劳可使一个人渡过难关，也往往因为这样，在你渡过难关
的时候，也会收获意外的成果。
给人留点面子，其实也是给你自己铺路。不要像关羽那样刚愎自
用，不要因为你的权势、钱势超过别人，就让人家让你三分，那可大
错特错了。因为你并不永远是正确的
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

聪明难，糊涂更难
愚蠢往往使得人们从幸福的境界坠入苦痛万分的深渊；而聪明人
却往往能凭着智慧，安然渡过险境，走上康庄大道。
卜迦丘
做人要聪明，但关键时刻也要会装傻。能聪明做人是再好不过的
事了，但真正聪明的人，决不会处处显示自己比别人有能耐，特别是
关键时刻，他总会故意装傻，以避树大招风，麻烦事缠身。
郑板桥曾说过：“难得糊涂。”其实有时候糊涂一点，要比耍小
聪明好得多。三国时的杨修够聪明了吧，可他就是喜欢接领导的话
茬，领导的隐私也被他猜透，所以曹操很恼火，在“鸡肋事件”中把
他给杀了。
做人不要恃才自傲，不知饶人。如果锋芒太露很容易遭到嫉恨，
更容易树敌。功高震主不知给多少臣子招致杀身之祸。适时地“装装
傻”，既有效地保护了自我，又能去从容地观察形势动态。
其实，在我们的周围，有些人是很聪明，但更喜欢抬杠，以显示
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

自己是个有想法且聪明胜于别人的人，搭上话就针锋相对，无论别人
说什么，他总要加以反驳，其实他自己一点主见也没有。不过当你说
“是”时，他一定要说“否”，当你说“否”的时候，他又说“是”
了。事事要占上风，纯粹是没有“心机”的失败者。
即使你真的聪明，也不应该以这种态度去和别人说话。你简直不
为对方留一点面子，好像要把别人逼得无路可走才心满意足。你说想
让人无话可说，达到心理上的满足。可你想过没有，你满足了，人家
会不会满足呢？答案是显而易见的。相信你并没有想到这一层，但实
际上你却是这样做的。别人会意识到你是一个没有“心眼”的傻人。
这种不良习惯使你自绝于朋友和同事；没有人愿意给你提意见或建
议，更不敢向你提一点忠告。你本来是一个很好的人，但不幸你染上
了这种坏习惯，朋友、同事们都远你而去了。惟一改善的方法是养成
尊重别人的习惯，首先你要明白，在日常谈论中，你的意见未必是正
确的，而别人的意见也未必就是错的。把双方的意见综合起来，你至
少有一半是对的。那么，你为什么每次都要反驳别人呢？大概有这种
坏习惯的人当中，聪明者居多，或者是些自作聪明的人，也许他太热
心，想从自己的思想中提出更高超的见解，他以为这样可以使人敬佩
自己，但事实上完全错了。一些平凡的事情，是没有必要费心做高深
的研究的，既然不是在研究讨论问题，又何必在一些琐碎的事情上固
执己见呢！另外有一点你也应该注意，那就是在轻松的谈话中不可太
认真了。
别人和你谈话，他根本没有准备请你说教，大家说说笑笑罢了。
你若要硬作聪明，拿出更高超的见解（即使确是高超的见解），对方
也决不会乐意接受的。所以，你不可以随时提出像要教训别人的神
气。
当你的同事向你提出建议时，你若不能立刻表示赞同，但起码要
表示可以考虑，不可马上反驳。假如你的朋友和你聊天，那你更应注
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

意，太多的执拗能把有趣的谈话变得枯燥乏味。
如果别人真的犯了错误，而又不肯接受批评或劝告时，你也不要
急于求成，不妨后退一步，把时间延长一些，隔几天再谈，否则，大
家固执己见不但不能解决问题，反而伤害了感情。
因此，最聪明的做法就是表现得谦虚些，尊重别人的想法，随时
考虑别人的意见，不要做一个固执的人，而应让人们都觉得你是一个
可以交谈的人。
大量事实说明，人们谈话时都有一个目的：想知道别人对某件事
的看法是否和自己相同。他们希望别人也能和自己一样对某件事情有
相同的看法。如果别人的看法与自己的看法略有不同或大不相同，你
也应该显得对此很有兴趣。
如果双方的意见一致，你就会感到一种同情的安慰；如果发现双
方的意见有差异，你也会感到这是一种刺激，因而引起双方的争论。
因此，当你听到别人的意见和你一样时，你要立刻表示赞同。不
要以为这样做会被人认为你是随声附和，因而就不吭声了。不吭声，
虽然不会被人误解为随声附和，却也容易使人认为你并不同意。
同样地，当你听到别人的意见和自己不一致时，你也要立刻表示
你什么地方不同意、为什么不同意，不要以为这样会伤害彼此的感情
而不吭声。因为“心机”也是一种胸怀，一种从容和大度，这两样你
如果都不被别人承认的话，那只能是做人的失败。
自己的前
做人就是要该糊涂时糊涂，为了
途和事业，糊涂一点又
何妨？
生活中，的确有许多事不能太认真，尤其是个人的名利，该糊涂
时糊涂，该聪明时聪明，有时太认真，反而害了自己，伤了别人。顺
其自然糊涂点，不丧失原则和人格；或为了大家事业的长远利益，受
点委曲，也不失为一件乐事。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

放下你的盛气，留下平和
微少的知识使人骄傲，丰富的知识则使人谦逊，所以空心的禾穗
高傲地举头向天，而充实的禾穗则低头向着大地，向着它们的母亲。
达芬奇
如果你不愿遭到别人的反感、疏远，那你就不要傲慢和过分强调
自我。如果人人都注意加强自身修养，谨防傲慢，那将会使我们的人
际关系更加和谐，我们的生活变得更加幸福和快乐。
人们常常注意到的所谓清高、孤傲与怠慢其实是一种自私心理，
通常这三者是结合在一起的。它们相互作用的结果往往使你孤陋寡
闻，而其中危害人最深的则是傲慢。
三国时期，祢衡很有文才，在社会上是非常有名气的，但是，他
恃才傲物，从来都不把别人放在眼里。经常说除了孔融和杨修，“余
子碌碌，莫足数也”。他容不得别人，别人自然也容不得他。所以，
他“以傲杀身”，被黄祖杀了。
祢衡经过孔融的推荐，去见曹操。见礼之后，曹操并没有立即让
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

祢衡坐下祢衡仰天长叹：“天地这么大，怎么就没有一个人！”曹
操说：“我手下有几十个人，都是当今的英雄，怎么能说没人呢？”
祢衡说：“请讲。”曹操说：“荀彧、荀修、郭嘉、程昱机深智远，
就是汉高祖时候的萧何、陈平也比不了；张辽、许褚、李典、乐进勇
猛无敌，就是古代猛将岑彭、马武也赶不上；还有从事吕虔、满宠，
先锋于禁、徐晃；又有夏侯惇这样的奇才，曹子孝这样的人间福将。
怎么能说没人呢？”祢衡笑着说：“您错了！这些人我都认识，荀或
可以让他去吊丧问疾，荀修可以让他去看守坟墓，程昱可以让他去关
门闭户，郭嘉可以让他读词念赋，张辽可以让他击鼓鸣金，许褚可以
让他牧羊放马，乐进可以让他朗读诏书，李典可以让他传送书信，吕
虔可以让他磨刀铸剑，满宠可以让他喝酒吃糟，于禁可以让他背土垒
墙，徐晃可以让他屠猪杀狗
完体将军’，曹子孝叫做
，夏侯惇称为
‘要钱太守’。其余的都是衣架、饭囊、酒桶、肉袋罢了！”
曹操听了很生气，说：“你有什么能耐？”祢衡说：“天文地
理，无所不通，三教九流，无所不晓；上可以让皇帝成为尧、舜，下
可以跟孔子、颜回媲美。怎能与凡夫俗子相提并论！”这时，张辽站
在旁边，拔出剑要杀祢衡，曹操阻止了张辽，悄声对他说：“这人名
气很大，远近闻名。要是把他杀了，天下人必定说我容不得人。他自
以为很了不起，所以我要他任教吏，以便侮辱他。”一天，祢衡去面
见曹操，曹操特意告诉看门人：“只要祢衡到了，就立刻让他进来。”
你衡衣衫不整，还拿了一根大手杖，坐在营门外，破口大骂，使曹操
侮辱祢衡的目的没能达到。有人又对曹操说：“祢衡这小子实在太狂
了，把他押起来吧！”曹操当然也很生气，但考虑后还是忍住了，说：
“我要杀他还不容易？不过，他在外总算是有一点名气。我把他送给
刘表，看看结果又会怎么样吧。”就这样，曹操没有动祢衡一根毫毛，
让人把他送到刘表那儿去了。
到了荆州，刘表对祢衡不但很客气，而且“文章言议，非衡不
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

定”。但是，祢衡骄傲之习不改，多次奚落、怠慢刘表。刘表又出于
和曹操一样的动机，把他送给了江夏太守黄祖。
到了江夏，黄祖也能“礼贤下士”，待祢衡很好。祢衡常常帮助
黄祖起草文稿。有一次，黄祖曾经握住他的手说：“大名士，大手
笔！你真能体察我的心意，把我心里想说的话全写出来啦！”但是，
后来在一条船上，祢衡又当众辱骂黄祖，说黄祖“就像庙宇里的神
灵，尽管受大家的祭祀，可是一点儿也不灵验”。黄祖下不了台，恼
怒之下，把祢衡杀了。祢衡死时不到三十岁。曹操知道后说：“迂腐
的儒士摇唇鼓舌，自己招来杀身之祸。”
祢衡短短的一生，没有经过什么大事，我们很难断定他究竟才高
几何。然而狂傲至此，即便有孔明之才，也必招杀身之祸。可见，自
视清高会带来什么样的后果。
做人不要太狂妄自大，傲气凌人，那样的残局只有自己来收拾。
傲慢是粗俗。它哗众取宠、盛气凌人，往往摆出“趾高气扬，不
可一世”的俗态。
傲慢是无知。它庸俗浅薄，狭隘偏见，表现出夜郎自大的心态，
是虚荣和一知半解结合的怪物。
傲慢是愚蠢。它故作高深，附庸风雅，其实是井底之蛙的仰望，
是矫揉造作的不高明的表演。
傲慢是自负。它会使人觉得难于接近，只得敬而远之，或避而躲
之。
傲慢是流沙。常常导致事业的失败。
中国的传统文化素来鄙视傲慢，崇尚平等待人。一般来说，知识
越多，学问越广的人就会越谦虚；文化越低，气量越小的人就会越傲
慢，被奉为千古宗师的孔子说过：不要强不知以为知，要知之为知
之，不知为不知。莫忘三人行必有我师。谦逊的态度会使人感到亲
切；傲慢的架子会使人感到难堪。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

相传南宋时江西有一名士傲慢之极，凡人不理。一次他提出要与
大诗人杨万里会一会。杨万里谦和地表示欢迎，并提出希望带一点江
西的名产配盐幽菽来。名士见到杨万里后开口就说：请先生原谅，我
读书人实在不知配盐幽菽是什么乡间之物，无法带来。杨万里则不慌
不忙从书架上拿下一本《韵略》，翻开当中一页递给名士，只见书上
写着“豉，配盐幽菽也”。
原来杨万里让他带的就是家庭日常食用的豆豉啊！此时名士面红
耳赤，方恨自己读书太少，后悔自己为人不该傲慢。
要做到不傲慢需要注意做到如下两点：一是认识自己；二是平等
待人。防止傲慢首先要认识自己。一个人要正确认识自己是很不容易
的。傲慢的人要么自以为有知识而清高，要么自以为有本事而自大，
要么自以为有钱财而不可一世，要么自以为有权势而压人。殊不知，
山外有山，楼外有楼，还有能人在前头。人贵有自知之明。古今中外
成大事业者，都是虚怀若谷，好学不倦，从不傲慢的人。宋代文学家
欧阳修，其晚年的文学造诣可说是达到了炉火纯青的地步，但他从不
恃才傲世，仍一遍遍修改自己的文章。他的夫人怕他累坏了身体，劝
何必这样自讨苦吃？又
他说：
不是小学生，难道还怕先生生气吗？”
欧阳修回答说：“不是怕先生生气，而是怕后生笑话！”虚心自知，
才是医治傲慢的一剂良方。
与人交往一定要做到平等待人。平等待人不仅是文明礼貌的行
为，也是人品修养的天平。平等待人是针对傲慢无理而言的。它要求
人们在社会交往中，不管彼此之间的社会地位和生活条件有多大的差
别，都一视同仁。待人要切忌“势利眼”。
古人说“不谄上而慢下，不厌故而敬新”，就是告诉我们待人时
不应用卑贱的态度去巴结逢迎有权势、有钱财的人，而怠慢经济条件
较差，社会地位不高的人。人本无高低贵贱之分，每个人都有自己的
人格，人格作为人的一种意识和心理深深地附着在人的身上，并时时
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

加以维护。人格的基本要求是不受歧视，不被侮辱，即要求平等。
放弃你的盛气，以平和的心态融入他人之中，你会觉得其乐无
穷
中国人常说，有本事要让别人去说。一个真正有本事的人是不喜
欢自吹自擂的，因为别人的眼睛要比你的眼睛亮得多。假如你常常为
芝麻小事而得意忘形、盛气凌人，进而去接受别人的称赞，自己拍自
己的肩膀，把它当做一桩了不得的事情，那你无疑是在欺骗自己。从
此你将走上失败之路，因为你早已没有自知之明，正如盲人骑着瞎马
乱闯，怎么会有成功的希望呢？
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

困难以及希望渺茫时，最大胆的帮助是最为安全的。
李维
每个人活在这个世上，都不可能不有求于人，也不可能没有助人
之时。当你打算帮助别人的时候，请记住一条规则：救人一定要救
急。其中的道理很简单：如果他人有求于你了，这说明他正等待着有
人来相助，如果你已经应允了，那就必须及时相助。如果他人没有应
急之事，也不会向你求助，因为一般人都不愿求人。可是事情到了紧
要关头，不求人就毫无办法，甚至会失去生存能力，那怎么办呢？一
旦你答应帮助他人，他心存感激之余当然会把希望完全寄托在你的身
上，如果你最后帮得不及时或者没有去帮，那只能适得其反，你反而
会遭到怨恨。
在三国争霸之前，周瑜并不得意。他曾在军阀袁术部下为官，被
袁术任命做过一回小小的居巢长，一个小县的县令罢了。
这时候地方上发生了饥荒，年成既坏，兵乱间又损失很多，粮食
雪中送炭，雨中借伞
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

问题就日渐严峻起来。居巢的百姓没有粮食吃，就吃树皮、草根，很
多人被活活饿死，军队也饿得失去了战斗力。周瑜作为地方的父母
官，看到这悲惨情形急得心慌意乱，却不知如何是好。
有人给他献计，说附近有个乐善好施的财主叫鲁肃，他家素来富
裕，想必一定囤积了不少粮食，不如去向他借。
于是周瑜带上人马登门拜访鲁肃，寒暄完毕，周瑜就开门见山地
说：“不瞒老兄，小弟此次造访，是想借点粮食。”
鲁肃一看周瑜丰神俊朗，显而易见是个才子，日后必成大器，顿
时产生了爱才之心，他根本不在乎周瑜现在只是个小小的居巢长，哈
哈大笑说：“此乃区区小事，我答应就是。”
鲁肃亲自带着周瑜去查看粮仓，这时鲁家存有两仓粮食，各三千
斛，鲁肃痛快地说：“也别提什么借不借的，我把其中一仓送与你好
了。”周瑜及其手下一听他如此慷慨大方，都愣住了，要知道，在如
此饥荒之年，粮食就是生命啊！周瑜被鲁肃的言行深深感动了，两人
当下就交上了朋友。
后来周瑜发达了，真的像鲁肃想的那样当上了将军，他牢记鲁肃
的恩德，将他推荐给了孙权，鲁肃终于得到了干事业的机会。
鲁肃在周瑜最需要粮食的时候送给了他一仓，这就是所谓的雪中
送炭。
在生活中，很多人总是在别人不是很需要的时候拉上一把，以便
使之锦上添花。但往往没想到，其实，锦上添花，不如雪中送炭。当
他人口干舌燥之时，你奉上一杯清水，这胜过九天甘露。如果大雨过
后，天气放晴，再送给他人雨伞，这已没有丝毫意义了；如果人家喝
醉了，再给人敬酒，这未免太过于虚情假意了。我们在帮助别人时一
定要注意这些。
“患难之交才是真朋友”，这话大家都不陌生。
晋代有一个人叫荀巨伯，有一次去探望朋友，正逢朋友卧病在
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

床，这时恰好敌军攻破城池，烧杀掳掠，百姓纷纷携妻挈子，四散逃
难。朋友劝荀巨伯：“我病得很重，走不动，活不了几天了，你自己
赶快逃命去吧！”
荀巨伯却不肯走，他说：“你把我看成什么人了，我远道赶来，
就是为了来看你。现在，敌军进城，你又病着，我怎么能扔下你不管
呢？”说着便转身给朋友熬药去了
朋友百般苦求，叫他快走，荀巨伯却端药倒水安慰说：“你就安
心养病吧，不要管我，天塌下来我替你顶着！”这时“砰”的一声，
门被踢开了，几个凶神恶煞般的士兵冲进来，冲着他喝道：“你是什
么人？如此大胆，全城人都跑光了，你为什么不跑？”
荀巨伯指着躺在床上的朋友说：“我的朋友病得很重，我不能丢
下他独自逃命。”并正气凛然地说：“请你们别惊吓了我的朋友，有
事找我好了。即使要我替朋友而死，我也绝不皱眉头！”
敌军一听愣了，听着荀巨伯的慷慨言语，看看荀巨伯的无畏态
度，很是感动，说：“想不到这里的人如此高尚，怎么好意思侵害他
们呢？走吧！”说着，敌军撤走了
患难时体现出的正义能产生如此巨大的威力，说来不能不令人惊
叹。
人的一生不可能一帆风顺，难免会碰到失利受挫或面临困境的情
况，这时候最需要的就是别人的帮助，这种雪中送炭般的帮助会让他
人记忆一生。
德皇威廉一世在第一次世界大战结束时，可算得上全世界最可怜
的一个人，可谓众叛亲离。他只好逃到荷兰去保命，许多人对他恨之
入骨。可是在这时候，有个小男孩写了一封简短但流露真情的信，表
达他对德皇的敬仰。这个小男孩在信中说，不管别人怎么想，他将永
远尊敬他为皇帝。德皇深深地为这封信所感动，于是邀请他到皇宫
来。这个小男孩接受了邀请，由他母亲带着一同前往，他的母亲后来
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

德皇
嫁给
人们总是可以敏感地觉察到自己的苦处，却对别人的痛处缺乏了
解。他们不了解别人的需要，更不会花功夫去了解；有的甚至知道了
也佯装不知，大概是没有切身之苦、切肤之痛吧。
小于在某企业担任打字工作员。一天中午，一位董事走进办公
室，向办公室里的小姐们问道：“上午拜托你们打的那个文件在哪
里？”可是当时正值吃午饭时间，谁也不知道那个文件搁在哪里，因
此谁也没有理睬他，这时，小于对他说：“这个文件的事我虽然不知
道，但是，谭先生，这件事交给我去办吧，我会尽早送到您的办公室
的。”当小于把打好的文件送给董事时，董事非常高兴。
几周之后，小于高兴地向她的同事宣布：她升迁了。显然，小于
的热心和办事利落获得了董事的赞赏，董事在董事会上对她大力推
荐。
有时候不用很费力地帮别人一把，别人也会牢记在心，投之木
瓜，报以桃李。
我们总会在现实生活中遇到一些困难，遇到一些自己解决不了的
事情，这时候，如果我们能得到别人的帮助，我们将会永远地铭记在
心，感激不尽，甚至终生不忘。濒临饿死时送一只萝卜和富贵时送一
座金山，就其内心感受来说是完全不一样的。我们要做的，不是在别
人富有时送他一座金山，而是在他落难时，送他一杯水，一碗面，一
盆火。雪中送炭，才能显示出人性的伟大，才能显示友谊的深厚。
人的一生不可能总是一帆风顺，难免会碰到失利受挫或面临困境
的情况，这时候最需要的就是别人的帮助，这种雪中送炭般的帮助会
让人记忆一生。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

该硬则硬，该软就软
也许金山不会使某些人受诱惑，但奉承却可能使某些人醉倒在
地。
比彻
俗话说：“软的怕硬的，硬的怕不要命的”。人是应该有一点锋
芒的，虽然在待人处事中没必要像刺猬那样全副武装，浑身带刺，至
少也要像那些凶猛的动物一样，让人觉得你不好惹才是。特别是对于
那些没事找事的恶人，你只能是“腰里别冲牌，谁来跟谁玩”。
有时候做人脸皮薄是不行的，做事没“心机”很难成功。当你做
事缺乏有效的办法时也可以试试“硬着头皮”上的效果。
中马超连结韩遂一同在西凉起兵东
《三国演义》
进，一路攻占长
安，直捣潼关。曹操令曹洪、徐晃先去把守潼关，自引大军随后接
应。当曹军主力到达潼关附近时，由于曹洪贸然下关与马超交战，致
使潼关失守。潼关是进出关中的咽喉要地，如不失守，曹军可借此长
驱西进，以优势兵力消灭马超。然而此时潼关已被马超夺去，曹操只
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

能将大军集结在潼关以外，与马超对阵。马超勇如吕布，率西凉兵依
关与曹操作战，每每取胜，有一次甚至打得曹操“割须弃袍”，很是
狼狈，曹操只好修筑寨栅坚守。如果长此下去，很难消灭关中割据势
力。徐晃进言说：“今丞相盛兵在此，贼亦全部现屯关上，此去河
西，必无准备，若得一军暗渡蒲阪津，先截贼归路，
相径发河北击
之，贼两不相应，势必危矣。”这个建议，正与曹操的意图相合，于
军，
是曹操令徐晃、朱灵率
绕道潼关以北，从蒲阪津渡过黄河，
在黄河西岸结下营寨，留下曹仁守潼关旧寨，自率大军循徐晃的进军
路线至河西与徐晃会合，然后挥师南下，到达渭水北岸，迫使马超放
弃潼关，调过头来与曹军会战。曹军在渭河以北泼水担土，乘寒冻筑
起一座土城，以此为据点向渭河南岸进击，抢渡到河南，与马超决
战。加上曹操在马超和韩遂之间巧施反间计，终于将马超打败。曹军
自潼关到渭北、渭南，兜了一个马蹄形的大圈子，这一避开正面，从
侧面迂回的战术，虽然大大延长了行军里程，却缩短了消灭马超的时
间
做人难，做事难，面对千难万阻，要提升自我，不来点“硬”的
怎么行？如果事有勉强，应敢于说“不”；如果是正当利益，则应当
仁不让；甚至，有时还得来点霸王硬上弓，要有“脸皮厚”的时候，
也要有“头皮硬”的时候。
如果你在工作中受到了不公正待遇，你会用什么办法来解决呢？
其实这里面的学问很大，本来一份很好的工作如果是自己提条件的方
式不对，可能会导致丢掉工作的结果，但话又说回来，如果真的是你
的付出与回报不符，那你又怎么甘心呢？类似这种事如果处理不好，
同事之间、上下级之间、朋友之间都有可能发生不愉快。其实，真的
应该多积累一些这方面的经验，多掌握一些提条件的技巧。
人的一生是在批评中长大、成熟起来的。当一个人还是小孩子的
时候，父母、家人通过批评来告诉他们，什么是对的，什么是该做
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

的。回想一下我们的童年，谁不曾常听到这样的批评：“不要把手放
在嘴里，脏得很。”“吃饭前怎么不洗手？”“你太调皮了，真不听
话。”而长大一些又会听到诸如“不要只关心自己，要关心一下别
人”、“别老迟到”等等来自老师、同学、家长的批评。几乎没有人
能做到从不批评别人，也几乎没有人会从不受到别人的批评。
批评是能使人更加成熟和完善的良方，是使人成功的阶梯。从批
评中可以认识到自己的缺点、错误，从而修正自己的言行、思想，慢
慢形成自己正确的处世方法和对待生活的态度，而如果视批评为别人
对自己的讽刺、打击，一听就如坐针毡、暴跳如雷，则无论如何也是
无法进步的了。
从前，郭国的国君出逃在外，他对为他驾车的人说：“我渴了，
想喝水。”车夫把清酒献上。又说：“我饿了，想吃东西。”车夫又送
上干肉和干粮。
郭君问“
：你怎么准备的？”
车夫回答“
：我储存的。”
又问“
：你为什么要存这些东西？”
车夫又回答：“为您出逃路上充饥解渴呀！”
又问“
：你知道我将要出逃吗？”
车夫说“
：是的。”
“那你为什么不事先提醒我呢？”
车夫回答说：“因为您喜欢别人说奉承话，却讨厌人家说真话。
我想过规劝您，又怕自己比郭国灭亡得更早，所以我没有劝您。”
郭君一听变了脸色，生气地问：“我所以落到出逃的地步，到底
是为什么呢？”
车夫见状，连忙转变了话题，说：“您流落在外，是因为您太有
德了。”
郭君听后又问：“有德之人却不被国人收留而流落在外，这是为
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

什么呢？”
车夫回答说：“天下没有有德之人，只有您一个人有德，所以才
出逃在外啊！”
笑起来
郭君听后喜不自禁，趴在车前横木
，说：“哎呀，有德
之人怎么受这等苦哇？”他觉得周身劳累，就枕着车夫的腿睡着了。
车夫用干粮垫在郭君头下，自己悄悄地走了。后来，郭君死在田
野里，被虎狼吃掉了。
郭君在穷途末路之时，仍不能体会对自己忠心耿耿的车夫的一片
赤诚之心，仍改不掉喜欢听奉承话的毛病，由此可知，他的失败不是
偶然的了。
不过有良苦的用心还需有良苦用心的表现，让对方知道批评者实
际是打心眼里欣赏自己，喜欢自己，支持自己或是为了自己着想等
等，才能让对方心悦诚服地接受批评。所以批评者首先就要考虑，该
批评是否是于对方有益的，能否让被批评者相信按照批评语的要求改
进之后，于自身有益。不能诱之以“利益”的批评，会使被批评的人
觉得自己改正行为是为了批评者的利益。于是对批评会有更多的抵触
情绪，使原本的一片好心也因方法不当而遭人误会。
师经是魏国宫廷里的一位琴师，他经常给魏文侯弹琴。
一天，师经弹琴，魏文侯随着乐曲跳起了舞，并且高声说道：
“我的话别人不能违背。”师经拿起琴去打魏文侯，没有打中，却把帽
子上的穗子撞断了。文侯问手下人说：“身为人臣却去打他的国君，
应该处以什么样的刑罚？”
文侯手下的人说：“应该烧死他。”于是把师经带到堂下的台阶
等候。
师经说：“我想在死之前说一句话，可以吗？”
文侯说“
：可以。”
师经说：“以前尧舜作国君时，只怕他讲的话没有人反对，桀纣
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

作国君时，只怕他讲的话遭到别人的反对。我打的是桀纣，不是我的
”
国君
文侯听后，说：“放了他吧！这是我的过错。把琴挂在城门上，
用它作我的符信；不要修补帽子上的穗子，用它来时常告诫我自己。”
正是师经从文侯的长久统治来考虑，批评文侯不该学桀纣独断专
行；而文侯也从批评中听出这是文师对自己的忠心与关怀，所以才能
最终将逆耳忠言接纳下来，并免了师经的死罪。
一个批评与被批评的过程是批评者与被批评者在思想、感情上的
相互交流与认同的过程。人在批评过程中越是尊重、理解对方的处
境，就越能够获得对方对自己批评意见的重视与接受。
批评是人际交往中最难以把握的一种方式，怎样使对方不感到颜
面受损，并且能够心悦诚服地接受你的批评，这就称得上是一种高深
的技巧了。
人人都喜欢表扬、称赞，批评总是令人难堪的。但是，“人非圣
贤，孰能无过？”如果我们发现别人的错误而不能指出，甚至还要随
声附和，那会是件多么令人难过、不安的事情。
因此，要摆脱“说”还是“不说”这种左右为难的尴尬局面，需
要掌握批评的技巧，批评是交际中最难把握的一种表达方式。要考虑
时间、地点、对象等多种复杂因素，其宗旨是要照顾对方的自尊心，
力求不伤害对方。
做人要有一股子脾气，做事更要有一股子硬气。狭路相逢“硬”
者胜
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

池田大作
我们喜欢责备他人，常常是为了表现自己的高明。有时，也有推
卸责任的目的。古人讲“但责己，不责人”，就是要我们谦虚一些，
严格要求自己一点，这对自己有好处。
美国总统林肯年轻时有一个嗜好：喜欢评论是非，还常写信写诗
讽刺别人，他常把写好的信丢在乡间路上，以便当事人容易发现。后
来发生的一件事，彻底改变了他喜欢指责人的习惯。
年秋天，林肯又写文章讽刺一位政客。文章在报纸上登出
后，那位政客怒不可遏，他下战书，要求与林肯决斗。林肯本不喜欢
决斗，但迫于情势和为了维护名誉，只好接受挑战。到了约定日期，
二人在河边见面，一场你死我活的决斗就要进行。亏得在最后一刻有
但责己，不责人
千方百计地炫耀自己，只能把自己的无能进一步暴露在人们面
前。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

人阻止，悲剧才未发生。这是林肯一生中最为深刻的一次教训，让他
懂得了任性抨击他人会带来怎样的后果。从此，他学会了在与人相处
时，不再为任何事而轻易责备他人。
中国古人也懂得这个处世道理
过于严厉地责备他人，使对方产
生怨恨，这就是自己的一大过错。王永彬说：只责备自己，不责备他
人，这是远离怨恨的方法。只相信自己，不相信别人，这样做一定会
把事情办砸。
检讨一下我们自己，我们是不是也有这种喜欢责备别人的毛病？
布置下去的一件工作任务没有做好，我们很可能不是积极地去与下属
寻找原因，研究对策，而是指责下属：“你怎么搞的？怎么这么笨？”
这时，你有没有想过下属会有什么反应？他可能什么也不说，但在内
心却只会觉得你不近人情，从而怨恨你。这样，你今后就很可能在与
他相处时，总感到疙疙瘩瘩。
再如，你与人共同做生意，一批货，到底进不进？你们意见不一
致最后你听从他的意见，进了这批货，结果赔了。这时，你如果一
味抱怨对方，那结局肯定就是二人散伙。
有一个小幽默：这天丈夫回到家，发现屋里乱七八糟，到处是乱
扔的玩具和衣服，厨房里堆满碗碟，桌上都是灰尘⋯⋯他觉得很奇
怪，就问妻子：“发生什么事
”妻子回答：“平日你一回到家，
就皱着眉头对我说：‘一整天你都干什么了？’所以今天我就什么都
没做。”爱好指责就如同爱好发誓一样，实在不是一种好习惯。你会
伤害别人也会伤害你自己，别人不舒服你也不会舒服。有一个比较极
端的例子，是《三国演义》里的故事。却说张飞闻知关羽被东吴所
害，下令军中，限三日内制办白旗白甲，三军挂孝伐吴。次日，帐下
两员末将范疆、张达，报告张飞，三日内办妥白旗白甲有困难，须宽
限方可。张飞大怒，让武士将二人绑在树上，各鞭五十。打得二人满
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

出血。鞭毕，张飞手指二人：“到时一定要做完，不然，就杀你二
人示众！”范疆、张达受此刑责，心生仇恨，便于当夜，趁张飞大醉
在床，以短刀刺入张飞腹中。张飞大叫一声而亡，时年五十五岁。
张飞的悲剧再深刻不过地说明了“只有不够聪明的人才批评、指
责和抱怨别人”。卡耐基指出：尖锐的批评和攻击，所得的效果都是
零。批评就像家鸽，最后总是飞回家里。我们想指责或纠正的对象，
他们会为自己辩解，甚至反过来攻击我们。
和张飞一样，林肯也遇到过一件
月，盖
让他恼火的事。
年
茨堡战役展开。敌方陷入绝境，林肯下令让米地将军立刻出击攻打敌
军。但米地将军迟疑不决，用尽了各种借口，拒绝出击。结果敌军顺
利逃跑了。林肯勃然大怒，他坐下来给米地将军写了一封信，表达了
他的极端不满。但出乎常人想像的是，这封信林肯并没有寄出去。在
他死后，人们在一堆文件中才发现了这封信。也许林肯设身处地地想
了米地将军当时为什么没有执行命令，也许他想到了米地将军见到信
后可能产生的反应，米地可能会与林肯辩论，也可能会在气愤之下离
开军队。木已成舟，把信寄出，除了使自己一时痛快以外，还有什么
作用呢？不要指责他人，并不是说放弃必要的批评。这里的原则是要
抱着尊重他人的态度，以对方能够接受的方式来批评。
有一家工厂的老板，这天巡视厂区，看到有几个工人在库房吸
烟，而库房是禁止吸烟的。他没有马上怒气冲冲地对工人说；“你们
难道不识字吗？没有看见禁止吸烟的牌子吗？”而是稍停了一下，掏
出自己的烟盒，拿出烟给工人们，并说道：“请尝尝
不
我的烟
过，如果你们能到屋子外边去抽的话，我会非常感谢的。”工人们不
好意思地掐灭了手中的烟。
在你又想责备别人的这不是那不是时，请马上闭紧自己的嘴，对
自己说：“看，坏毛病又来了！”这样，你就可以逐渐改掉喜欢责备
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

人的不好习惯。
成功人十的经验之谈是：学会宽容和尊重，更好地与人相处，与
人共事。那么，你将会发现一个完美的自我。
在指责别人的时候，先看看自己，不要只看别人的短处，多为别
人想想。如果张飞不是仗权行事，能那么容易丧命吗？给别人留有余
地
也是给自己机会。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

不有所忍，不可以尽天下之利。
苏询
忍常人不能忍之辱，吃常人不能吃之苦，必能做常人不能做的
事，因为忍中蕴涵着无限的力量和机会。
忍学是中国的国粹，是中国两千多年来儒家思想的精髓。中国历
史上的许多成名人物都是靠忍字而成大业的。现代世界上许多在事业
上非常成功的企业家、金融巨头也将忍字奉为修身立本的真经，均在
自己家中室中悬挂着巨大的忍字条幅⋯⋯可以毫不夸张地说，忍学是
世界上成功的企业家、政治家、军事家、外交家、科学家的必修之
课
三国时曹操的忍功可以说是一流的。曹操见过许劭，开口便问：
“我何如人？”意思是我和别人比怎样？你看我是一个什么样的人？许
劭对曹操也不算陌生，很蔑视他的为人，并不搭理他，一言不发。曹
操见许劭如此，不但一点也不难为情，反而紧逼许劭，必要他评论自
忍天下难忍之事，成常人难成之事
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

己一番，否则就不离去，弄得许劭哭笑不得，乃顺口说道：“子，治
世之能臣，乱世之奸雄。”
许劭虽不齿其为人，但亦深知此人后必有为，只如此厚脸皮，知
难不退便非常人可比，曹操闻言，方心满意足而去。
青年时代的曹操由于十分工于政治经营，因而，在朝中已是很有
名气了。而且评价他的人中尚有一些比他年龄大得多的人，这些评价
对曹操自信心的形成，后来的出仕都有很大的帮助。但许多人并不买
他的账，有一次应该算是让曹操最没面子的事，他十分想结识南阳名
士宗士林。宗士林十分看不起曹操，但比许劭做的还绝。
曹操在即将出仕，也就是
岁那一年，去拜访宗士林。一进屋，
见宾朋满座，自己排不上辈，而宗士林又不搭理他，自己想说话又找
不着机会，便退到门外等候。正赶上宗士林送客出来，曹操上前便拉
住他的手，说要和他结为朋友，没想到宗士林竟把手抽回来，转身进
入内室而不理曹操。这让曹操实在太没面子，但曹操并不为此而感到
有什么耻辱。这也是曹操的一大长处。
为什么要提倡“忍”呢？这是根据某些事物的具体情况而决定
的。有的时候，你处于十分尴尬的境地，无论你怎么努力，成效似乎
都不大。一直被你信奉不疑的“一分耕耘，一份收获”似乎不再有
效，这就好比手中拿着一万块钱却想通过自己的精心测算、分析来撼
动股市一样。此时，你所做的最好策略就是不要凭着自己的“蛮劲”，
一味地相信自己的判断，投入到某些前途极端凶险的股票中；相反，
若你退一步，静观一下股市的变化，先求其次，买一些绩优股，待选
定时机再东山再起，投入到选中的冷门中，这时你才能真正获得成
功。
忍能成大器。只要你在做人的准则中牢记忍这一条，你定能成大
器。越王勾践，卧薪尝胆，甚至以一国之君的身份为人做马夫，终于
赢得了后来的“三千越甲可吞吴”的大业。汉朝时的韩信，若不是能
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

忍得住那“胯下之辱”，怎能从一个贫穷潦倒之人一跃而成淮阴侯。
至于中华民族传统美德造就出了古今多少“巾帼英雄”，那更不必说
了。
忍能做大官。这是历史官场上屡见不鲜的。如果在上司面前不能
忍，遇事就仿佛对待路人那样粗暴顶撞，绝对不可能做成大官。古代
的相命学在某些角度来看似乎也总结了一点道理。一个脸大耳圆、嘴
角上翘的人夸他日后做大官八成有道理，因为这种人一看就是个和事
佬，他们绝对不会在非原则的事上和上司争得面红耳赤，也不会为上
司的一点点小脾气而大动肝火，四平八稳的他们往往能以最省事的办
法登上权力的高峰。
忍能赚大钱。这是一个在商海中遨游多年的朋友的肺腑之言。多
年来，他一直坚信，在自己有求于人的时候，一定要付出代价，这个
代价就是忍字带来的后果。有时候，从银行贷款，就硬是要忍住审查
人员的吹毛求疵。与老板谈生意，稍一不忍就可能损失一笔大钱。如
果你非要求助于那个对你挑鼻子瞪眼睛的人，你就忍一忍吧！只要不
是原则性冲突，忍过了之后，钱就进来了，这何乐而不为呢？
当然，我们讲一个忍字，并不是劝告你怯懦，真正的忍是以退为
进的手段。那些只是一味地退让，而不考虑自己真正的目标、不思进
取的人，忍来忍去反而会让他永远不能爬起来。
真的英雄何必气短，善始善终，方为不败！忍能保身，忍能成大
事，忍是大智、大勇，更是大福，忍是厚，忍是黑，忍小人，忍豪
强，忍天下难忍之事，不做性情中人，成常人难成之事。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

沉默是一种处世哲学，用得好时，又是一种艺术。
朱自清
会倾听别人说话，是一种交际智慧。在人际关系圈里会倾听别人
的话，你就能够掌握主动权，也就能够在人群之中生存和发展。
袁绍兴兵往官渡进发前，曾因劝谏袁绍而被囚禁狱中的田丰上书
说：“今宜静守以待天时，不可妄兴大兵，恐有不利。”袁绍大怒，
要杀田丰，由于众将官劝阻，才恨恨地说：“待吾破了曹操，明正其
罪！”大军行至阳武，谋士沮授进言：“我军虽众，而勇猛不及彼军；
彼军虽精，而粮草不及我军。彼军无粮、利在急战；我军有粮，宜且
缓守。若能旷以日月，则彼军不战自败矣。”这番知彼知己，颇有见
地的话语，又一次触怒了袁绍：“田丰慢我军心，吾回日必斩之。汝
安敢又如此！”令军士将沮授锁禁军中以待治罪。袁曹两军对峙于官
渡，两个月后，曹操军粮告竭，派人到许昌摧粮。使者被袁军捉住，
谋士许修从使者身上搜出了曹操摧粮的书信，往见袁绍说：“曹操屯
听听别人的意见
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

军官渡，与我相持已久，许昌必空虚；若分一军星夜掩袭许昌，则许
昌可拔，而操可擒也。今操粮已尽，正可乘此机会，两路击之。”袁
绍说：“曹操诡计极多，此书乃诱敌之计也。”许修争辩说：“今若
不取，将反受其害。”本来不肯采纳许修建议的袁绍，忽然收到审配
派人送来的一封信，告许修从前曾滥收民间财物，纵容子侄辈多征民
税，钱粮归为己有，袁绍对许修又是一番怒斥。袁绍的暴怒和自以为
是的言行，把许修推向了曹操一边。许修在无可奈何投奔曹营之后，
曾向曹操述及他向袁绍提出的这条建议，曹操大惊说：“若袁绍用子
言，吾事败矣。”
曹操的做法与袁绍截然不同。袁绍大军杀奔官渡而来，曹操所做
的事不是自作主张，而是先与众谋士商议对策，荀修提出：“绍军虽
多，不足惧也。我军精锐之士，无不以一当十。但利在急战，若迁延
日月，粮草不敷，事可忧矣。”曹操觉得荀修所言在理，就命令军将
出击。当双方处于胶着状态时，曹操军力渐乏，粮草不继，打算弃官
渡退回许昌。然而他没有贸然下令退军，而是在决策之前，写信征求
留守许昌的荀或的意见。荀或反对撤军，在回信中说：“公今画地而
守，扼其喉而使不能进，情势见竭，必将有变。此用奇之时，断不可
失。惟恐天下不乱明公裁察焉。”对于不同意见，曹操不仅没有像袁
绍那样动辄大怒，反而大喜，令将士效力死守。许修投奔曹操，曹操
喜不自胜，略事寒暄，马上向许修请教破袁之计。许修献上乌巢烧粮
兵前往乌
的奇计之后，曹操立即采纳，并亲率
巢，一把火烧得
袁军上下皆无战心，曹军八路人马直冲袁营。袁军四散奔走溃不成
军。官渡之战，曹操取得了决定性的胜利，为统一中原奠定了最坚实
的基础。
官渡之战的胜利，是与势弱的曹操善于集思广益分不开的，而势
力强大的袁绍的败北，是其独断专行所致。曹操处处注意让下属参与
决策，一旦下属提出正确的建议，便立刻采纳，保证了决策的正确。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

袁绍处处自以为是，下属提出不同意见，要么斩、要么囚、要么斥，
导致了一次
中谆谆教导后主
又一次的决策错误。诸葛亮在《出师
刘禅，对待郭修之、费祎、董允等文臣，“宫中之事，事无大小，悉
以咨之，然后施行，必得裨补阙漏，有所广益。”对待向宠等武将，
“营中之事，事无大小，悉以咨之，必能使行陈和穆，优劣得所也。”
诸葛亮“集众思，广忠益”的思想，目的就在于保证决策的正确。事
实证明，管理者一个人说了算容易导致决策的失误，调动下属参与决
策的积极性，可以保证决策不出或少出偏差。人们都喜欢听自己的声
音，当他们希望别人能分享自己的思想、感情以及经验时，就需要听
众。这是一种十分微妙的自我陶醉的心理：有人愿意听自己就觉得高
兴，有人乐意听自己就觉得感激。
成为一名好的听众在企业界能发挥很大的功效。譬如说，一名推
销员向某位顾客推销，对顾客提出的种种问题表示关切，顾客就会感
到很开心。见到此状，便应进一步表现出自己是很好的听众，此时，
顾客不仅愿意讲，也愿意让你听他讲，这是一种互惠的关系，而这种
关系就是商谈成功的第一步。无论是哪一种顾客，对于肯听自己说话
的人都特别有好感。
一言以蔽之，能成为一个好的听众，即向成功迈进了一大步。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

节俭之中蕴藏着一切美德。
西塞罗
游戏于大千世界，漫步于人生禅机，追物而不为物所困，寻爱而不
为爱所累，欲路勿染，俭以养德，这是从古至今一直流传下来的美德。
诸葛亮六出祁山，病死在五丈原。为使蜀军安全撤回汉中，杨
仪、姜维等人依照诸葛亮遗嘱，秘不发丧。大军退入栈阁道口，方才
更衣挂孝，扬幡举哀。蜀国的普通士卒们，得知
相已死“皆跌撞而
哭，至有哭死者”。后主刘禅闻讯，大叫“天丧我也！”哭倒于龙床之
上。皇太后听说亦放声大哭不已，“多官无不哀恸，百姓人人涕泣。”
杨仪等扶诸葛亮灵柩到成都，“后主引文武官僚，尽皆挂孝，出城二
十里迎接，后主放声大哭，上至公卿大夫，下及山林百姓，男女老
幼，无不痛哭，哀声震地”。
从东汉末年到西晋统一，先后有董卓、曹操、曹爽、司马懿、司
马师、司马昭、诸葛恪、孙峻等人，在东汉朝廷和魏、吴两国握有朝
俭能持家，也能养德
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

政全权，可是这些人死了，都没有出现诸葛亮之死那种感天动地的场
面。究其原因，是这些权臣没有或缺少诸葛亮那样高尚的品德。就连
曹操、司马懿这两个才智超群的人，在品德上也无法与诸葛亮相比。
诸葛亮一生出将入相，非常注重“正身”、“修德”。而廉洁奉公的作
风，在诸葛亮的品德中占有非常重要的位置，以下两例足可说明。
其一，诸葛亮临终前上表蜀后主：“臣家有桑八百株，田十五
顷，子孙衣食，自有余饶。至于臣在外任，随身所需，悉仰于官，不
别治产。臣死之日，不使内有余帛，外有余财，以负陛下也。”
其二，诸葛亮亡故，后主降旨臣下令择地厚葬遗体。费祎告诉
他：“丞相临终，命葬于定军山，不用墙垣砖石，亦不用一切祭物。”
诸葛亮的这种品格告诉我们“公生明，廉生威”是一条永远打不
破的真理。
“俭以养德”是为人做事之“心机”。不懂得“俭”字的人，不知
道如何成功，任何成功的事业都在于点滴上的积累；不懂得“俭”字
的人，只会丧失成功，过分的骄奢多败人品质。
一位富翁待人非常大方，乐善好施，人们都以为他的生活很奢
华。有一天他带着佣人出去散步，看到地上有一根线，他弯腰拾起，
告诉佣人说：“这根线好好的，还可以用。”然后放进口袋中。世人
常以为待人刻薄才是节俭之道，其实不然，待人刻薄，只是吝啬，事
实上这位富翁拾起一根线的行为才为“节俭”做了最好的诠释。没有
欲望意味着没有目标，没有欲望的人永远不能发展。
看惯了声色犬马的人有一天终于悔悟，达到了人生的又一境界，
从无止境刺激的循环中退了出来，转而寻求内心的平静。其实，这又
是一种欲望。所以，欲望无时无刻不困扰着我们。但是，这里要说的
是，我们要在这无限度的欲望中保持一份清醒，养成一种节俭的品
德，在茫茫人海找到自己的位置。
我们生活在城市中，生活在街道和商店彼此挤撞的庞大物群里。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

是的，我们拥有一份职业、一张身份卡、一条牛仔裤；我们读报、掂
菜篮子；还出没于歌厅、饭店；我们当然也必须遵守“不准随地吐
痰”或“过马路要走人行横道线”之类的规定。更加确凿的是，在这
个复杂而有序的网络结构里，我们总能获得一个相对稳定的栖息点，
一个由钢筋、水泥和玻璃组成的永不风化的方形空间。于是，我们被
称为“城里人”。
但是，更值得关注的是，城市并不是人类文明发展的极限。在城
里的“乡下人”日夜做着“城市梦”的同时，许许多多个不愁饭吃的
“城
一种欲望综合症。城市文明的二
里人”却患上了“城市病”
人性在城市阶次上双向发展的可能性。人性优化的欢
重性，导致
乐
与人性异化的痛苦，特别折磨着一些生活相对优越或不那么优越的年
轻人。据统计，在为数不多的比较发达和成熟的城市里，流行的“城
市病”已达几十种之多。名目虽繁，但究其病理却不外是“精神分
裂”，其症状表现为无聊、厌倦、抑郁、狂躁、空虚、忧烦、恐惧
⋯⋯无止境的消费刺激，无限度的欲望生产，无节制的广告翻新，无
遮掩的色情诱惑，把生命变成了一个迅速耗竭的过程。挣了就花，花
了再挣；没有了拼命要拥有，有了就毫不珍惜地丢掉。一方面是得不
到满足的焦虑；另一方面是满足了以后的怅惘；生活陷入了木马式的
原地旋转，疯狂过后，总是一片瘫软和空虚。
所以说，人最重要的是一个根，在长辈那儿是关怀的根，在朋友
是友谊的根，在妻子、女友（或丈夫、男友）那儿是
那
信任的根。
有了这些根，无论你在外面怎么折腾，多么风光，都能找到人与你真
心分享；反之，即使你跌个头破血流，一无所有，世界上也没有肯为
你分担苦难的人。
切记：俭是使人成功、锻炼自我品格的一种美德。富贵时不忘节
俭，贫困时更不可“穷大方”。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

劝说比强迫更有效。
伊索
激将法是一种可以说服人的技巧。使用激将法，往往能够使被说
服者感情冲动，从而去做一件他在平常情况下可能会做的事；激将者
还可以激起对手的愤怒感、羞耻感、自尊感、妒嫉感或者羡慕感等
等，在这种情况下，处于激动之中的对象是无论如何也想不到怎样上
了激将者的当的。
在古代的中国，最善于用激智的恐怕只有诸葛亮一个人了。他的
激智之法因人因事不同而采取不同的方法。他最常用的，是从对方最
疼的地方激之。如诸葛亮明知大乔是孙策之妇，二乔是周瑜之妻，便
，以证明曹操
巧改曹植《铜雀台赋》
占领江东是要娶二乔以乐晚年，
激得周瑜火气冲天，誓与“曹贼势不两立”，求诸葛亮助己共同破操。
建安十二年，曹操率军南下。刘备大惊，率军匆匆南撤，带领士
兵和逃难的百姓继续向江陵一带撤退。
条件允许时，不妨用用激将法
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

这时曹操已经占领了江陵，将顺江而下。诸葛亮向刘备建议：
“形势十分危急，让我求救于孙将军吧！”
鲁肃引诸葛亮来见周瑜，谈及战和之事，周瑜佯讲其主张投降的
道理，鲁肃则陈述其主张抗战的理由，二人争得耳红脸赤；诸葛亮却
在一旁袖手冷笑。周瑜问诸葛亮高见。
诸葛亮冷冷地说：“将军降曹，可以保妻子，全富贵。”这话表
面是赞成周瑜的意见，实则是对他的讽刺。
鲁肃不知底细反大怒说：“汝教吾主屈膝受降于国贼乎！”诸葛
亮献计说：“不劳牵羊担酒，纳土献单；亦不需亲自渡江；只须遣一
介之使，扁舟送两个人到江北。曹操若得此两人，百万之众，皆卸甲
卷旗而退矣。”周瑜问是哪两个人，诸葛亮说乃江南二乔。周瑜说：
“曹操欲得二乔，有何证验？”
诸葛亮说：“曹操幼子曹植，字子建，下笔成文。曹操尝命作一
雀台赋》。赋中之意，单道
赋，名曰《铜
他家合为天子，誓取二乔。”
并诵《铜雀台赋》，把原赋“连二桥于东西兮，若长空之辍蛛”改为
“揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共”。
周瑜听罢勃然大怒，离座指北而愤愤骂道：“老贼欺吾太甚！”
诸葛亮急忙劝道：“昔单于屡侵疆界，汉天子许以公主和亲，今
何惜民间二女乎？”
周瑜说：“公有所不知：大乔是孙伯符将军主妇，小乔乃周瑜之
妻也。”
诸葛亮佯作惶恐之状，说：“亮实不知，失口乱言，死罪死罪！”
周瑜说：“吾与老贼势不两立！”他要求诸葛亮助一臂之力，共
破曹操。本是诸葛亮求助于周瑜，现在反是周瑜求助于诸葛亮，可见
诸葛亮激词之妙。
诸葛亮的一番妙语，激起了周瑜与曹操决战的勇气，诸葛亮的
“心机”智谋得到了充分的体现。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

诸葛亮的“心机”智谋也好，改赋也好，初看小手笔，实为大动
作
在这些小手笔中，决定了未来的战争发展趋势。智者就在于能
将小手笔转化为大动作，所以我们把他们称为智者。
激将法具有多种用途，既可用来激励亲友奋发向上，又可用于外
交以达到自己的目的，也可用于遣将调兵，使之勇猛向前。用得好，
可事半功倍；用得不好，则适得其反。在现实社会中，运用激将法激
励员工，是领导者用人的一种“心机”。它要求在使用中，要针对将
领的某一性格特点和所处的客观情况而灵活实施。
一个成功的领导者，能够满足员工的各种需求，善于用语言和行
动激发下属完成任务的热情和信心，勇气和决心。这同样需要高度的
技巧。中国有句俗话：“请将不如激将”。激将法，也是其中办法之
愚蠢的激将法，往往是用嘲讽、污蔑、轻浮的语言将对方激怒，
拼死一搏。作为一个优秀的领导者采用的更富聪明的激将法，可以借
鉴以下几种策略：
巧妙的激将法
运用激将法要看对象，年轻人的弱点是好胜，“激”就是选在这
一点
，你越说他害怕，他就越勇敢。老年人的弱点是自尊心强，此
点一“激”就灵，你越说他不中用，他越不服老，越逞强。所以当别
人指责他放弃责任、隐退不出，嘲笑他不负责任、胆怯后退时，他的
能量就激发出来了
）对比激将法
对比激将法是要借用与第三者（一般来说是强者）对比的反差来
激发人的自尊心、好胜心、进取心
用对比法激人，选择对比的对象很重要。一般来说，最好选择被
激对象比较熟悉的人，过去情况与他差不多，各方面条件与其差不多
的人
而且对比的反差越大，效果越好。
一。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

煽情激将法
煽情激将法需要用具体的有感染力的描述，用富有煽动性的语言
激起人们心中的激情、热情。所用的可以是严酷的现实，也可以是轻
松的远景，不拘一格。
）绝路激将法
军事家都懂得一个道理，人到了没有退路的时候，往往特别勇
敢。中国历史上破釜沉舟、背水一战而获全胜的战例不胜枚举。如果
企业领导者懂得这个道理，在濒临绝境的时候，激励员工背水一战，
也可以大获全胜。
俗话说“置之死地而后生”。所以，一个企业领导者若想让一个
临死的企业“活”起来，就要想办法让员工们知道自身企业处于“绝
地”的处境。
身先士卒激将法
这种方法军事家、政治家可以用，企业领导者同样也可以用。一
个企业的厂长发现必须加班制造一项产品，于是请领班找工人回来加
班。领班面有难色，表示有很多困难，厂长没有再说什么，晚上亲自
跑到工厂加班，领班听到后，立即找了几个工人将厂长换下来。从此
之后，碰到加班的时候，这位领班再也没有讲价钱。
战场上主帅是不宜亲自出战的。主帅出战则意味着部将无能或失
职，这个行动本身就是“激将法”。
激将法有智愚高下之分，领导者掌握好其分寸尺度，灵活发挥，
机智应用，可以让你在需要员工拿出他们最大的力量拼死效力时，派
上绝妙的用场。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

虚心接受别人的批评
只有接受批评才能排泄精神的一切渣滓。只有吸收他人的意见才
能添加精神上新的滋养品。
徐特立
如果你做的事情是错的，即使天使为你作证，也是无济于事的。
人非圣贤，孰能无过，犯了错误，有人批评，只要承认“这是我的
错”，所有的麻烦就都没有了。
人无完人，没有人不会犯错误，有时甚至还会一错再错，既然错
误是不可避免的，那么可怕的并不是错误本身，而是怕知错而不肯
改，错了也不悔过。孔子说：过而不改，斯谓过矣。意思是说：犯了
一回错不算什么，错了不知悔改，才是真的错了。
可是我们生活中就是有很多人，明明知道自己错了，但是为了面
子，死不承认，反而更加抵触，要把错误进行到底，这样除了坏事，
没有其他的结果。
《三国演义》中的曹操
在赤壁与江东鏖战之际，中了周瑜的离
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

间之计，杀了蔡瑁、张允两个水军都督，虽然立即醒悟了，但是为了
保住面子，不承认自己中计，却说是为了严肃军纪，遮掩了过去，结
果水军大败，曹操失去了进军江东的最好时机；还有就是在汉中与刘
备对峙、两军争执不下的条件下，曹操原本想要撤兵，但因为心事被
杨修看破，死要面子，所以反而坚定了自己的错误观点，非要和刘备
一决胜负，结果再次失败，自己还被流矢打落门牙，只能落荒撤兵。
这都给我们以深刻的教训。
历史上许多成就卓越的著名人物都被人骂过：美国的国父乔治
华盛顿曾经被人骂作“伪君子”、“大骗子”和“只比谋杀犯好一
点”。《独立宣言》的撰写人托马斯杰斐逊曾被人骂道：“如果他成
为总统，那么我们就会看见我们的妻子和女儿，成为合法卖淫的牺牲
者；我们会大受羞辱，受到严重的损害；我们的自尊和德行都会消失
殆尽，使人神共愤。”⋯⋯这些人非但没有被批评、辱骂所吓倒，反
而更加保持乐观和自信的态度，作出了影响深远的成就。
其实，一个人名望或地位越高，骂他的人就越容易从中得到满
足。英国国王爱德华八世（即温莎公爵）年轻时在一所海军军官学校
读书
有一天，一位海军军官发现年仅
岁的温莎王子在哭，就上
前问他发生了什么事，他开始不肯说，后来迫不得已才说了真话，他
被军校的学生踢了。指挥官把所有的学生都召集起来，向他们解释尽
管王子没有告状，但他很想知道为什么这些人要这样虐待温莎王子。
这些学生推诿拖延了半天之后，终于承认：等他们将来成了皇家
海军的指挥官或舰长的时候，他们希望能够告诉人家，他们曾经踢过
的
国
屁股。
因此，无论你是被人踢还是被人恶意批评，请记住，他们之所以
做这种事情，是因为这件事能使他们有一种自以为重的感觉，这通常
也就意味着你已经有所成就，而且值得别人注意。很多人在骂那些教
育程度比他们高的人，或者在各方面比他们成功得多的人的时候，都
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

会有一种满足的快感。正如哲学家叔本华说过的那样：“庸俗的人在
伟大的错误和愚行中，得到最大快感。”
马修希拉绪指出：“只要你超群出众，你就一定会受到批评，
所以还是趁早习惯放得下的好。”
金无足赤，人无完人，不管什么人，都有缺点。如果你能正视自
己的缺点，接受别人的批评，然后努力克服它们，那么你的力量将因
此而建立、成长。记住：正视你的缺点，成功将离你更近。
要容得下别人对你的批评，不要让它积压成一块沉重的大梗石。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

先思而后言是批评的座右铭。
福斯特
诸葛亮一出祁山，连取三城，战场形势十分有利。这时，魏主曹
睿派司马懿率兵前往援助曹真。街亭是进出汉中的咽喉，如果被司马
得到，蜀军不仅进无所得，而且难于退足。面对这一严峻的形势，
诸葛亮决定派一将守街亭。马谡自荐并立下军令状。诸葛亮唯恐有
失，叮嘱马谡必当要道下寨，并派大将王平相助。马谡照搬兵法条
文，不考虑实际情况，不遵从诸葛亮的军令，不听王平谏阻，导致街
亭失守，使诸葛亮出祁山所创造的有利形势发生了逆转。为了明正军
律，以服众人，诸葛亮挥泪斩马谡。之后，诸葛亮又以误用马谡而引
罪，自作表文申奏后主刘禅，请求自贬
相之职。
这段故事，体现了诸葛亮管人的“心机”，也使我们想起了起源
于西方的强化理论。强化理论在当今社会领域运用得极为广泛。强化
分为正负两种：正强化表现为奖赏，负强化表现为批评和惩罚。诸葛
软硬兼施，强化激励
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

亮挥泪斩马谡的做法是一种负强化。多数心理学家主张尽可能少用负
强化，特别是惩罚，如果运用不当会产生消极作用。因此，管理者在
实践中运用负强化手段时必须慎重得法。诸葛亮运用惩罚比较成功，
其主要思想是“罚不可不均”、“罚不可妄加”，其中惩罚要出于公
心，公平合理，是运用惩罚手段的关键。
做到公平合理，惩罚要不计亲疏。马谡在荆州时就追随诸葛亮，
情深意厚，但诸葛亮忍受内心的痛苦，不听蒋琬的劝阻，坚决处以极
刑。其目的在于惩戒一个人，教育大多数。相比之下，袁绍的做法就
大为逊色。十八路诸侯讨伐董卓时，孙坚为先锋，盟主袁绍的弟弟袁
术负责粮草供应，因听信谗言而不发粮草，致使孙坚兵败，袁绍却未
能追究袁术的责任。
做到公平合理，惩罚要不论贵贱。李严是刘备白帝托孤的老臣，
蜀国的高级官员。诸葛亮五出祁山时，他负责粮草供应。由于军粮不
济，他不采取积极措施，反而谎报军情，言东吴兴兵寇蜀，要诸葛亮
退兵。诸葛亮退兵后，李严又妄奏后主说：“臣已办备军粮，行将运
赴丞相军前，不知
相何故忽然班师。”为此，李严被削职为民。蜀
长水校尉廖立，自命不凡，不可一世，散布流言蜚语，挑拨群臣不
和，被诸葛亮贬为庶人，放至少数民族聚集区汶山。
运用惩罚手段，要凭章依法，有理有据，使被惩罚之人心服口
服，同时，要坚持教育挽救的原则，不一棍子打死，给犯错误的人以
改过自新的机会。诸葛亮坚持惩罚公平，罚不妄加，受罚之人，心悦
诚服。诸葛亮实施惩罚是一心为公，以宽容为怀，能对犯过错误并愿
意改正错误的人予以重新起用，因而，他的惩罚手段的运用常常收到
良好的效果。当李严得知诸葛亮死讯后，大哭而病亡，其原因是李严
深知诸葛亮的用人。如果诸葛亮继续活下去，自己愿意将功补过还有
被重新起用的希望。诸葛亮一死，别人是做不到这一点的。廖立得知
诸葛亮亡故，流着泪说：“吾终为左衽矣。”意思是不能再被朝廷起
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

用，只能终身住在偏远的少数民族地域中了。
实施惩罚，不能对人严、待己宽。管理者应该勇于承担责任，引
咎自责，才能服众心。诸葛亮斩马谡后，公开承认自己用人不当，作
表申奏后主请求自贬三等，反映了他胸怀博大，光明磊落，严于责
己，不文过饰非。使得蜀国君主臣民敬服，被惩罚之人无怨可积。
惩罚要把握好“度”。惩罚运用不当，危害极大。《菜根谭》中
有“攻人之恶毋太严，要思其堪受”。意思是说，当责备别人的过错
时，不可太严厉，要顾及到对方是否能承受。演义中惩罚失度的例子
很多。吕布困于下邳孤城，因自己酒色伤身，遂下令城中禁酒，违者
皆斩。侯成的五十匹马失而复得，置酒作贺，被吕布打得遍体鳞伤，
众将都很气恼。侯成、魏续、宋宪合谋里应外合，助曹操破城，吕布
殒命。张飞为关羽报仇心切，下令军中二日内制办白旗白甲，三军挂
孝伐吴，部将范疆、张达因白旗白甲一时措办不齐，请求宽限，却遭
张飞毒打，二将夜晚趁张飞醉酒，短刀刺入张飞腹部，张飞殒命。
在现代管理中，惩罚和批评是应该有的，但其实施的前提不应是
借以泄愤，而应是激励包括被惩罚、被批评者在内的所有下属齐心协
力，为管理目标的实现而努力。所以惩罚和批评必须讲究方式方法。
有些管理者动辄当众指责下属，这是非常糟糕的事情。因为任何人都
有自尊心，即使犯了错误，在大庭广众之下遭到训斥，也会产生受辱
的感觉，难免产生逆反心理，使批评的效果适得其反。软弱无能地管
理者，不是优秀的管理者；滥加批评惩罚，不讲究方式方法，同样成
不了优秀的管理者。柏克罗杰斯对犯错误的员工的做法是私下规劝。
他说：“我不想让人知道我的下属办事不力，当发生问题时，我一个
个找有关人员单独规劝，从不大声吼叫，让下属反感或惧怕。”“如
果他们犯了错，我与他们个别谈话，态度像要与他们合作一桩事情，
尽可能以优异的成绩完成我们的工作，尽可能在不伤害感情的情况
下，把错误纠正过来导致正确的方向。”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一般人的本性，是喜欢奖赏，害怕惩罚。因此，管理者可以运用
软硬两手驾驭下属，使之按照自己的意图行事。
软硬兼施的方略，是中国古代传统的驭臣之道。早在先秦时期，
韩非就明确指出：“凡治天下，必因人情。人情有好恶，故赏罚可
用。”此后数千年，大凡有作为的政治家，不论是刘邦、曹操、李世
民、朱元璋等，无不是深谙赏罚二术的好手。
奖赏是正面强化手段，即对某种行为给予肯定，使之得到巩固和
保持而惩罚则属于反面强化，即对某种行为给予否定，使之逐渐减
退，这两种方法，都是管理者驾驭下属不可或缺的手段。
管理者运用时，必须掌握两者的不同特点，适当运用。一般说
来，正面强化立足于正向引导，使人自觉地去行动，优越性更多些，
应该多用。而反面强化，由于是通过威胁恐吓方式进行的，容易造成
对立情绪，要慎用，将其作为一种补充手段。
强化激励，可以获得管理者所希望的行为。但并非任何一种强化
激励，都能收到理想效果。从时间上来说，如果一种行为和对这种行
为的激励之间间隔时间过长，就不能收到好的激励作用，因此要做到
“赏不逾时”。
一种行为刚刚做出以后，人们对其感触较深，这时即予以表扬和
奖赏，刺激较大，激励作用比较强。因此，及时奖励是一个重要的方
法。这就要求作领导的，要积极开动脑筋，多搞些花样，对下属的成
绩作及时多样的奖励。
对违反规章制度的人进行惩罚，必须照章办事，该罚一定罚，该
罚多少就罚多少，来不得半点仁慈和宽厚。
管理者必须兼具软硬两手，实施起来坚决果断。奖赏人是一件好
事，惩罚虽然会使人痛苦一时，但绝对必要。如果执行赏罚之时优柔
寡断，瞻前顾后，就会失去应有的效力。
惩罚要
稳、准、狠
领
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

领导者运用批评、惩罚手段应富有技巧性。“打一巴掌”很重
要，但一定要打得响，打得绝。具体说，打这一巴掌要做到“稳、
准、狠，，。
①稳。采用强硬手段惩罚一个人，也是要冒风险的。这主要在
于，被惩罚者有时有良好的人际关系，有时掌握着关键技术信息，有
时有着很硬的后台。
拿这样的人开刀，就要对其背景多加考虑，慎重行事。惩罚不当
终会带来抵制和报复，因此在动手之前首先应想到后果，能够拿出应
付一切情况发生的可行办法。
②准。批评、惩罚都要直接干脆，直指其弱点，直刺痛处，争取
一针见血。
有时某人总是犯同样的错误，或者代表一类人的错误，这时的惩
罚一定要选准时机，待其犯错最典型、最明白、最有危害性时方痛下
杀手，这时切忌无事生非，不明真实；也切忌小题大做。这才会做到
让受罚人口服心服，有苦说不出；也才会真正让众人引以为戒。
③狠。一旦认准时机，下定决心，便要出手利落，坚决果断，毫
不留情。切忌犹疑不定，反复无常，拖沓累赘。
一些杰出的管理者的经验是：“一旦采取坚决措施，便变得冷酷
无情。”“即使当他们不得不解雇某人时，也并不因强烈的内疚而变
得犹豫不决。”这样做，也是在向众人显示，我的作法是完全正确、
适宜的，我对我的做法毫不后悔，充满信心，这是最好的选择。
）不以规矩，不成方圆
一些人把公司的规章制度视作是官僚作风的标志，并且极力避免
讨论这个问题或者把它视若瘟疫。一些见诸于报端的证据表明了有几
个较大的公司尽管没有规章制度也一样可以取得成功。
尽管如此，如果你没有制定出一些公司的规章制度，那么不久你
就会发现自己处于这样的境地
在这样的境地下你才知道规章制度
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

对你的重要性。规章制度能使公司的雇员知道哪些事是可以做的，哪
些是不可以做的。
只有做到“有法可依”才能更好地驾驭属下，才能让他们明确地
知道自己该干什么，不该干什么。
最难得的是将心比心，谁没有过错呢？当我们有对不起别人的地
方时，是多么渴望得到对方的谅解啊！古人古事，脍炙人口。以古为
镜，可以净心灵，辨是非，明事理。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

有时也要一意孤行
一个没有任何个性的人，只能做出一般的产品。只有在工作中发
挥个性，才能有新的点子，找出新的方向。
大松博文
陆逊被孙权任命为大都督后，鉴于蜀军来势非常凶猛，士气旺
盛，意识到与刘备硬拼是注定要吃亏的，不如坚守险要，待机破敌。
于是他传下“牢守隘口，不许出击”的军令。然而众将却认为不出击
就不足以破敌，纷纷暗笑陆逊胆小懦弱。于是，东吴将帅之间在如何
破敌的问题上出现了严重分歧，主帅陆逊处于孤立的境地。
陆逊升帐责问诸将：“吾钦承王命，总督诸军，昨已三令五申，
令汝军各处坚守，俱不遵吾令，何也？”老将韩当说：“吾自从孙将
军平定江南，经数百战；其余诸将或从讨逆将军，或从当今大王，皆
披坚执锐，出生入死之士。今主上命公为大都督，令退蜀兵。宜早定
计，调拨军马，分头征进，以图大事，乃只令坚守勿战，岂欲待王自
杀贼耶？吾非贪生怕死之人，奈何使吾军堕其锐气？”帐下众将十
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

都应声而言：“韩将军之言是也，吾军情愿决一死战！”面对着这泰
山压顶，不容分辩之势，陆逊只好请出孙权的尚方宝剑，厉声说到：
“仆虽一介书生，今蒙主上托以重任者，以吾尺寸可取，能忍辱负重
故也。汝等只各守隘口，牢把险要，不许妄动，违令者斩！”众将都
愤愤而退。
久经战场的刘备，根本就没把陆逊这个“黄口孺子”放在眼里，
亲自率领前军攻打各路关口。韩当看见蜀军中的黄罗伞盖，断定是刘
备亲自到来，想率军出击，陆逊制止并解释说：“刘备举兵东下，锐
气正盛，今乘高守险，不可轻出，出则不利，但宜奖励将士，广布守
御之策，以观其变。今彼驰骋于平原旷野之间，正自得意，我坚守不
出，彼求战不得，必移屯于山林树木之间，吾当以奇计胜之。”韩当
口上虽然应诺，但是心中很是不服。刘备命令蜀军前队搦战，百般辱
骂，陆逊只命令将士“塞耳休听，不许出迎”，并亲自察看各关隘口，
抚慰将士，鼓励他们坚守不出。
吴蜀两军在彝陵对峙，一直持续到炎热的夏季。蜀军受不了暑热，
纷纷移兵到林木茂密的地方避暑。为防备陆逊乘移营之际发起攻击，
刘备设下了伏兵。韩当、周泰见到蜀军移营，请求乘虚攻击，陆逊经
过仔细的观察，断定山谷中有伏兵，禁止诸将出击。第二天，蜀兵又
来骂战，解衣卸甲，赤身裸体，或睡或坐。大将徐盛、丁奉入帐禀告
陆逊：“蜀兵欺我太甚！某等愿出击之！”陆逊再次制止。等到三日
后蜀军移营完毕，伏兵撤出，陆逊才对众将说：“诸公不知兵法，刘
备乃世之枭雄，更多智谋，其兵始集，法度精专。今守之久矣，不得
我便，兵疲意阻，取之正在今日。”于是就取得了火烧连营七百里，
蜀军遭受到毁灭性打击，刘备逃走白帝城的光辉战绩。
彝陵之战的巨大胜利，是陆逊力排众议，敢于坚持己见，没有被
部下牵着鼻子走的结果。试想，在韩当、周泰身经百战之将的激烈反
对的情况下，如果陆逊放弃了以守为先，后发制人的战略，那么，彝
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

陵的战局就不知如何收场了。对于陆逊大举出击之前的言行，人们完
全可以给他扣上诸如“独断专行”、“一言堂”、“自以为是”、“压
制民主”的现代政治帽子，而且这些帽子看起来并不过分。一意孤
行，本来是管理者的大忌，然而彝陵大捷又多亏了陆逊的一意孤行。
日本著名企业家松下幸之助说：“一般说来，领导者不可忽视大众的
意见，如果固执己见，往往变成独断专行而造成流弊。在平时，领导
者依照大家的意见做事，确实比较平稳。然而如果处在非常时期，依
大家的意见做事，反而不能解决问题，领导者应痛下决心，采取非常
的手段了；在危急关头，仍然能立稳阵脚，以超人的高明想法作出决
策，这才称得上是真正伟大的领导者。”
现代管理应该是民主管理，这是毫无疑义的。一个人的智慧，比
不上众多人的智慧，这也是一般规律。但是真理并不是任何时候都掌
握在多数人手中，有时真理却掌握在少数人手中，甚至只掌握在一个
人手中。当组织中的多数成员都陷于混沌之中，只有几个人清醒或只
有管理者一人清醒的时候，是坚持己见还是盲从众人，往往是考验管
理者有无真正管理能力的试金石。陆逊虽然是一介书生，却是真正的
将才。不仅智高一筹，还有坚持主见的魄力。孙权得知陆逊即将击破
蜀军，高兴地说：“江东复有此异人，孤何忧哉！”
管理者来自群众，但是管理者应该是群众中的优秀分子。必须走
在群众的前面，而不是跟在群众的后面；做不到这一点，就称不上优
秀的管理者。客观世界的复杂性，竞争结局的不确定性，要求管理者
在对于事态特点和趋势的敏锐把握中，在理智的思考中，如果认定自
己是正确无疑的话，就应保持清醒的头脑，不为“杂音”所干扰，最
大限度地运用自己手中的权力，毫不动摇地按自己的正确方案行事。
刘表死后，刘琮成为荆州之主，当曹操大兵压境时，刘琮最初并
不打算投降，然而傅巽、蒯越、王璨以及刘琮之母蔡夫人等都纷纷主
张投降曹操，于是就放弃了原来的想法，顺从地写下了降书。归降曹
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

操之后，刘琮只讨得个青州刺史的官职，与蔡夫人凄凄惨惨上任，行
不多远，就被曹操派遣的大将于禁赶上杀掉。如果刘琮有陆逊的魄
力，坚持不投降，厚待兄长刘琦，重用同族刘备，调动荆州的一切可
用力量全力抵抗曹操，结局就可能不会如此的凄惨。难怪曹操在演义
六十一回中感叹到：“生子当如孙仲谋，若刘景升（刘表）儿子，豚
犬耳！”
管理者在自己的正确意见遭到大部分甚至全体组织成员的反对
时，如果时间允许，应该耐心地陈说道理，将自己的全部想法告诉给
大家。如果下属依然不接受自己的正确意见，就应该大胆地使用权
力，强制执行。但这绝不是说，管理者可以一而再、再而三地自行其
是、独断专横。在一般情况下，众人的智慧会超过一个人的智慧，要
善于发扬民主，集思广益，先当群众的学生，后当群众的先生。
在今天，管理魅力已成为现代领导理论和实践中的一个重要范
畴。它能够使影响力达到某种非凡的境界。它是这样一种力量：在领
导方面，表现为亲和力、感召力。在被领导者方面，表现为对领导者
发自内心的心悦诚服的追随和献身精神。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

面子不是争来的
虚荣心很难说是一种恶行，然而一切恶行都围绕虚荣心而生，都
不过是满足虚荣心的手段。
柏格森
“一凤并一龙，相将到蜀中。才到半路里，凤死落坡东。风送雨，
雨随风
月汉兴时蜀道通，蜀道通时只有龙。”
，
这是庞统在落风坡遇
难后，《三国演义》中记载的一首歌谣。罗贯中借用这首童谣，表达
了对庞统之死无限惋惜和万分遗憾的心情。
按照常理来说，像庞统这样与诸葛亮齐名的谋略家，在进兵雒城
的过程中是不应该失算的，相反，应当早就料到对方利用崎岖险要的
地形设伏的可能性，将计就计来个反伏击才是。更何况在这之前，孔
明早有书信的到来，告诫刘备和庞统要“切宜谨慎”，万万不可操之
过急。谁知庞统看了诸葛亮的信后，却产生了另一种想法：“孔明怕
我占了西川，成了功，故意将此书阻耳。”所以当刘备用孔明来信劝
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

说庞统不要急于进兵时，他却把这封信说成是诸葛亮“不欲令统独成
大功”，才用“此言以疑主公之心”，就有点以小人之心度君子之腹，
错怪了孔明的一番好意了。
庞统这番错怪孔明的心理也是有其必然性的，他初到刘备帐下
时，资历浅，急于建功立业，以便使龙凤能相齐。正是由于这种斤斤
计较个人进退得失的思想动机，至使他的眼睛蒙上了一层黑纱，失去
了深谋远算的机智，甚至对敌情和地理等条件都缺乏细致的分析，以
至于作出了攻打雒城这一轻率鲁莽的举动。
爱面子是我们每个人的共性，但爱面子也要讲个度，该放时，就
必须放。
有一位大学生，在校时成绩很好，大家对他的期望也很高，认为
他必定会有一番了不起的成就。
他是有成就，但不是在政府机关或在大公司里有成就，而是卖面
条卖出了成就。
原来他是在毕业后不久，得知家乡附近的夜市有一个摊子要转
让，他那时还没找到工作，就向家人“借钱”，把它买了下来。因为
他对烹饪很有兴趣，便自己当老板，卖起面条来。他的大学生身份曾
招来很多不以为然的目光，但却也为他招来不少生意。他自己倒从未
对自己学非所用及高学低用产生过怀疑。
现在呢，他还在卖面条，但也搞投资，钱赚得比一般人不知多多
少倍。
“要放下身段。”这是那位同学的口头禅和座右铭：“放下身段，
路会越走越宽。”那位同学如果不去卖面条或许也会很有成就，但无
论如何，他能放下大学生的身段还是很令人佩服的。你不必学他非得
去做类似的事情不可，但在必要的时候，确实也应学学他这种“心
机”。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

人的“身段”是一种“自我认同”，并不是什么不好的事，但这
种“自我认同”也是一种“自我限制”，也就是说“自以为我是这种
人，所以我不能去做那种事”。而自我认同越强的人，自我限制便越
历害，千金小姐不愿意和乡下女同桌吃饭，博士不愿意当基层业务
员，高级主管不愿意主动去找下级职员，知识分子不愿意去做“不用
们认为，如果那样做，就有失他
知识”的工作⋯⋯他
们的身份。
其实这种“身段”只会让自己的路越走越窄，并不是说有“身
段”的人就不能有得意的人生，但我们相信，在非常时刻，如果还放
不下身段，那么会让自己无路可走。像博士如果找不到工作，又不愿
意当业务员，那只有挨饿了；如果能放下身段，那么路将会越走越
宽
你如果想在社会上走出一条路来，那么就要放下身段，也就是：
放下你的学历、放下你的家庭背景、放下你的身份，让自己回归到
“普通人中”同时，也不要在乎别人的眼光和批评，做你认为值得做
的事，走你认为值得走的路。
“放下身段”比放不下身段的人在竞争上多了几个优势：能放下
身段的人，他的思考富有高度的弹性，不会有刻板的观念，从而能吸
收各种资讯，形成一个庞大而多样的资讯库，这将是他的本钱。
能放下身段的人能比别人早一步抓到好机会，也能比别人抓到更
多的机会，因为他没有身段的顾虑。
有一则这样的故事：一千金小姐随着婢女在饥荒中逃难，干粮吃
尽后，婢女要小姐一起去乞讨，千金小姐却说：“我是小姐。”不愿
意去乞讨。
结果呢？您自己猜吧！
所以虚荣正如这个词所表明的那样，是虚幻的荣誉。有些人就是
被这种虚幻的荣誉迷失了自我。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

虚荣心在女性身上表现得最为突出，谁要是娶个虚荣心很重的妻
子，就注定他要饱受折磨。
你的妻子会对你说：看看人家的丈夫，都已经升到处级了，你还
是个小小的科员。我为你感到丢人。
你的妻子会对你说：看看人家的妻子穿的都是名牌服装，我没办
法活了。
莫泊桑的短篇小说《项链》就刻画了一位典型的具有虚荣心的女
主人公形象。为了在人面前满足那点可怜的虚荣心，竟用了一生的时
间来偿还，这实在是人生的悲剧。
其实，虚荣心不光是女人的专利，男人们也是有虚荣心的，不过
男人的虚荣心表现得更为复杂一点罢了。
社会上那些喜欢自吹自擂的家伙就是虚荣心太强的表现。
吹，就是吹虚幻的荣誉，他们把虚幻的荣誉当成了真实的，而且
还脸不变色心不跳的大编特编，不但自欺，而且欺人。
有些人在报纸上发了豆腐块一点小文章就自诩为作家，有些人刚
刚下海做生意，就自吹是老板。现在满天下都是教授、博士，因为这
个名誉代表着知识经济时代，于是不管自己有没有学问，都要在头衔
挂这个虚名，这实际上是这个时代的虚荣心所致。
所以，我们现在常说，我们生活在一个虚浮的时代，每一个人都
失去了自我，这是我们时代的悲哀。
《墨子离娄》篇里讲了这样一段故事：齐国有一个破落户，是个
很要面子的穷酸，他有一妻一妾，经常在妻妾面前吹嘘夸耀说天天有
人请他赴宴喝酒，而且每次回家都装出一副酒足饭饱的样子，他的妻
妾常常吃不饱饭，希望能带她们一起去吃宴席，可他总要找出很多理
拒绝的理由。有一天，他的妻子看他又要去赴宴，就悄悄地跟在他的
身后，一直跟到东门外的墓地里，看见丈夫在吃人家墓地里的祭品，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

回家后把看到的实际情况告诉小妾，二人抱头痛哭，认为自己跟了个
没有用的丈夫。
这就是典型的虚荣心在作怪，使他不能真实地面对现实，生活在
一种虚幻的生活中。这种人一害自己，二害别人，实在是不可救药。
我们都知道，这种虚荣是没有任何实际意义的，在现实生活中，
只能助长一股假风气，就像假面舞会一样，每个人都不是自己的本来
面目，我们到哪里去寻找真实呢？离开了真实就不可能去创造成功的
人生所以，你要想成功，就必须具备克服自己身上的虚荣心的“心
机，，
虚荣的人将一无所获，只有实实在在做人，一直朝着自己的人生
目标前进，你就会收到成功的果实。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

高尚的竞争是一切卓越才能的源泉。
休谟
俗话说的好，“善有善报，恶有恶报，不是不报，时机未到”。
这说的就是等待时机。
关羽遇害以后，东吴的孙权就预感到会有一场即将来临的军事危
机特别是在他的移祸之计被曹操挫败以后，确实存在着被蜀、魏两
面夹击的危险。如果东吴当时只是单纯地对付前来报仇雪恨的刘备，
还不是力不能及的。然而，刚刚称帝的曹丕倘若同时来袭击，东吴就
难以招架得了。
在这种不利的形势下，孙权的头脑是十分清醒的。他为了摆脱被
动的局面，勇于忍辱负重，在政治上和外交上采取了一系列灵活的手
段，斗争策略运用得极为成功。
首先，孙权为了不和刘备发生军事上的冲突，不惜屈尊下就，向
表
刘备“上
求和”，并做出了一些重大的让步：一、将孙夫人送回了
好汉不吃眼前亏
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

成都；二、缚还糜芳、博士仁等降将；三、将荆州“仍旧交还西蜀”；
四、与刘备“永结盟好，共灭曹丕，以正篡逆之罪”。孙权的这些让
步，就是要回到他以前的策略上来，使吴、蜀重修旧好，把曹魏孤立
起来。从长远的利益来看，这样做对吴、蜀两家都是有好处的。
其次，遭到刘备拒绝以后，他看到吴、蜀交兵已经是不可避免的
了，又立即对曹丕“写表称臣”，向许都伸出了屈尊求援之手。后来，
曹
曾派使者到东吴，“封孙权为吴王，加九锡”。当时，东吴的群
臣百官纷纷劝谏孙权，皆认为“主公宜自称上将军、九州伯之位，不
当受魏帝封爵”。但孙权却反驳道：“当日沛公项羽之封，盖因时也，
何故却之？”他不顾顾雍、徐盛等人的极力阻挠，亲自率领百官出城
迎接魏使，恭顺地接受了曹丕的封爵。孙权对曹丕“称臣”，是受当
时的形势所迫，目的在于争得曹魏的军事援助，从而孤立起刘备，恢
复荆襄之战时那种以“二对一”的有利局面。即使这一上策达不到，
也要
中立，避免两面作战的被动境
保持
争取一个中策
促使曹丕
地。
孙权所制定策略的高明之处，就在于他善于从战略的全局着眼，
以政治、外交上的灵活性，尽力避免两面受敌的不利局面，促使战略
态势向有利于自己的方面转化。
所以，孙权不顾一些文臣武将的阻挠，敢于放下架子来，卑躬屈
膝，向刘备“求和”，对曹丕“称臣”，表现出能屈能伸的英雄本色。
试想孙权当时如果目光短浅，不讲究策略，在不利的形势下，还像关
羽败走麦城时那样硬着头皮充好汉，那势必将东吴引向灭亡的深渊，
更谈不到后来的猇亭之胜了。
古人讲过，识时务者为俊杰。在刘邦、项羽共同灭秦之后，汉高
祖的势力不及楚霸王，曾暂时接受了项羽所授予的“汉王”封号，退
避了汉中，积蓄力量，以屈求伸，最后暗渡陈仓，进取关中，问鼎中
原，终于战胜了项羽。孙权也运用同样能屈能伸的策略，使三角斗争
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

的力量达到了平衡，使自己变被动为主动，西胜刘备，北拒曹丕，运
用策略上的灵活性，为军事上的胜利争取了时间和条件。这同刘备当
时那种不顾全局，不讲求斗争艺术的策略选择相比，不知要高明多少
倍！
总之，形势有利害之分，策略有刚柔之别，行动有进退之异，而
真正聪明的有“心机”的战略家，因善于灵活反应，而常常“笑在最
后”。
有时候，吃眼前亏都是为了换取其他更高价值的利益，更是为了
生存和更高远的目标，那么这种亏是一定要吃的，因为吃亏就是占便
宜了。
可是生活中就是有那么些人，一点亏也不愿意吃，机关算尽，斤
斤计较，这样人从来不去算人情账，结果谁也不愿意与他相处，更谈
不上合作了。最后看看，到底是谁吃亏。
吃亏也是福，因为人人都有趋利的本性。你吃点亏，让别人得到
了利，不但能最大限度的调动别人的积极性，而且能够加深他人对你
的忠诚度和信任感，使你的事业兴旺发达。但在现实生活中，能够主
动吃亏的人实在太少了，这并不仅仅因为人性的弱点很难拒绝摆在面
前本来就该你拿的那一份，也不仅仅因为大多数人缺乏高瞻远瞩的战
略眼光，不能舍眼前小利而争取长远大利。
“好汉不吃眼前亏”，其实说的是这个道理。在社会上我们难免要
碰见一些对自己不公平、不公正的事情，有的时候真是咽不下这口恶
气，恨不得跟恶人们拼个鱼死网破、同归于尽。有不少人就是这样，
碰到眼前亏，会为了所谓的“面子”和“尊严”而与对方去搏斗。年
轻人社会阅历浅，脾气火爆，又疾恶如仇，初入社会很容易上当受
骗，吃各种各样的亏。有些人就因此而一败涂地不能再起，有些人即
使赢了，但也是元气大伤，得不偿失。因此，吃亏是难免的，但是亏
不能白白吃了，要当作是在社会这所大学学习支付的学费，今后你所
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

成就的事业，就是从这一点一滴开始的。
汉朝的开国名将韩信是“好汉要吃眼前亏”的典型例子，乡里恶
少要韩信从他的胯下爬过，当众羞辱韩信，眼见寡不敌众，韩信二话
不说，爬了！如果不爬呢？恐怕一场打斗，韩信不死也摊上官司，哪
有来日后的叱咤风云的大将军呢？他吃眼前亏，为的就是保存自己实
力，留得青山在，哪怕没柴烧啊！
所以，当你碰到对你不利的环境或被人占便宜的时候，千万别和
人去过分计较，或逞血气之勇，也千万别认为“士可杀不可辱”。
大凡聪明者都识时务，识时务者都聪明，他们知道如何来防患未
然并转危为安。固执的人往往厌恶识时务者，理由是对方等同于见风
使舵的小人。其实，世界上没有什么是长久不变的，变化的时代对一
个人的适应能力有很高要求。面对突如其来的挑战，原来的地位和身
份似乎并不具有多少价值，在情势复杂的时候，只要不涉及大是大
非，大可做些变通的工作。“变则通，通则久”，只有这样，人生才
能够化险为夷。
这世界上不存在万能的人，命运常常要受到其他人的决定的辐
射，所以要注意全方位地接触对方，从而使他们做出对你有利的决
定。这样看来，识时务者从事的是一种高质量的工作，如果本身拥有
道德基因，就是很有魅力的成功人士了。
时务与人的洞察力有关，某个集团的总裁因年龄的关系要退休
了，几位副总裁中有一位可能要接替他的职位，作为部门经理，你要
处理好跟几个人之间的关系，这件事情非常微妙。
其中有一些是比较直接的现实关系；另一些是比较间接的未来关
系，如何处理好这两种状态的关系，确实是一门较深的学问。现实关
系能够使你事业平稳，未来关系则可能使你更上一层楼，协调到炉火
纯青的地步时，你才能顺利升级。要想维持某种关系就必须做出让步
和付出代价，这世上没有白捡的便宜。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

如今，不识时务的人已经越来越少了，因为人们逐渐认识到固执
得不偿失。谁都需要来自各行各业的信息和各行各业人士的支持，一
味板个面孔做严肃状，跟别人握手蜻蜓点水，让人觉得他三度风湿，
最终只能证明自己的无价值。因为其行为使得他逐渐成为不受欢迎的
人，而谁都不愿意与不受欢迎的人为伍，于是，他们的日子注定就不
会好过，眼前的情景跟他们的愿望南辕北辙，他们成不了有口皆碑的
俊杰，连真诚的人都算不上。
有的人非常的识时务，但除此之外似乎没什么值得夸耀的了。他
是半个心理学家，对你内心的思想似乎非常明白，时
称得
不时地给
你来一颗糖衣炮弹，把你“炸”得晕晕乎乎。
对于这一类人，任何人都有必要警惕，因为他们从不真刀真枪地
跟你干，他们发挥自己察言观色的看家本领，在要紧处下套。
因此，对于“时务”这个中性的词汇，应该有一个健康的理解。
如果你非在它身上嫁接一枚毒果，整体的味道就变化了。如果你从它
身上汲取积极的营养，这棵参天大树也会根深叶茂。后者永远比前者
可贵，因为在讲“实事求是”的年代，没人会因为是非不分而指鹿为
马了。
“好汉不吃眼前亏”，但生活中总有一些人，他们做事时，一门心
思只考虑不能便宜了别人，却忽视了自己是否有利。便宜别人不等于
自己吃亏，所以一定要见机行事，不要怕便宜了别人。孙权宁愿屈尊
下就，忍耐一时的屈辱，而不是硬着头皮充好汉，才有以后的猇亭之
胜。
宁愿让人误认为是傻子，也别让人认为你小气。人不可能事事都
占便宜，千万不要过于计较。即使吃了点亏也没什么大不了的，吃点
小亏，成就大事，这样的买卖谁不做呢？
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

眼泪也能淹死人
善于巧妙地利用自己平庸秉赋的人，常常比真正的卓越者赢得更
多的尊敬和名声。
拉罗什富科
有“心机”的人，能以笑掩盖内心的局促，能以哭来打动对方的
心思。人心都是肉长的，眼泪常常是办事最好最有效的武器。
作为“一代明主”的刘备，动不动就用哭来替自己解围，似乎有
些丢人现眼。刘备生平善哭，写《三国演义》的人，更把他写得惟妙
惟肖，遇到不能解决的事，对人痛哭一场而扭转局势。
刘备深知“哭”的巨大作用，而且他很会哭。老百姓调侃，刘备
的江山是“哭”出来的。哭而能够得到江山，应该算是哭得高明，哭
得巧妙。事实上，在《三国演义》中，刘备给人的印象就是会哭，哭
出了帝王的伪善本色。
赤壁大战后，刘备按诸葛亮的安排，用诡计夺取了军事重镇荆
州。周瑜气得金疮迸裂，决心起兵与刘备决一雌雄，经鲁肃劝说才罢
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

兵言和。但周瑜认为刘备占据荆州是东吴的心腹大患，便命鲁肃去向
刘备讨回荆州。最初，刘备以辅助侄儿刘琦为理由赖着不还。刘琦死
后，鲁肃又去讨荆州，诸葛亮以“天下者天下人之天下，非一人之天
下”来辩护，并立下文书，取了西川后再归还荆州。鲁肃无奈，只好
空手而回。后来，刘备娶了孙权的妹子，做了东吴的乘龙快婿，孙权
又要鲁肃讨还荆州，“厚脸皮”的刘备已经黔驴技穷，问计于军师诸
葛亮：“鲁子敬三番五次来讨荆州，均是先生劝退而去，今又来取，
不知军师有何良策？”
诸葛亮说道：“若鲁肃提起荆州事，主公只管放声大哭，待哭到
悲切处，我自出来解劝”。
鲁肃来到堂上，双方互相谦让。坐下来后，鲁肃说：“如今刘皇
叔已经是东吴女婿，也就是我鲁肃的主人。既是自己人，我就直话直
说了。”
刘备说：“子敬不必谦虚，有话直说”。
鲁肃说：“小人奉吴侯军命，专为荆州一事而来。皇叔借去许多
时日了，未蒙见还，今日既然两家结了亲眷，就算是一家人了，希望
皇叔今日交还荆州为好。”
鲁肃说完后，专候刘备答复。哪知刘备无话可说，却用双手蒙脸
大哭不已。哭得天昏地暗，地动山摇。鲁肃见刘备哀声嘶哭，泪如雨
下，不禁惊慌失措，急忙问道：“皇叔何如此？难道小人有得罪之
处。”
那刘备哭声不绝于耳，哭得泪湿满襟，成了个泪人儿。鲁肃被刘
备哭得胆战心寒。这时，诸葛亮摇着鹅毛扇从屏风后走出来说道：
“我听了很久了，子敬可知我的主公为什么哭吗？”
鲁肃说：“只见皇叔悲伤不已，不知其原因，还望诸葛先生见
教！”
诸葛亮说：“这不难理解。当初我家主公借荆州时，曾经立下取
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

得西川时便还给东吴的文书。可是仔细想想，主持西川军政大事的刘
璋是我家主公的兄弟，大家都是汉朝的骨肉。若是兴兵去攻打西川，
又怕被万人唾骂，若是不取西川，还了荆州无处安身；若是不还，那
东吴主公孙权又是舅舅。我主处于这两难困境，子敬又三两次的来
讨，因此泪出痛肠，不由得放声恸哭。”
孔明说罢，又用眼色暗示刘备，刘备耸肩摇膀，捶胸顿足，大放
悲声。
鲁肃原是厚道之人，见刘备泪下，放声痛哭，心中动了恻隐之
心，以为刘备真的是因无立足之地而哭，便起身劝道：“皇叔且休烦
，待我与孔明从长计议”。
孔明说：“有烦子敬回见吴侯，将我主烦恼转告，再待一段时
间，等我主有了安身之地，再奉还荆州如何？”
鲁肃见刘备悲痛之极，只好答应。刘备这一哭，虽然是无赖之
举，但却有了立足之地。明明是要霸占荆州为己有，却伪装一副可怜
相。这种以哭来保住江山的所谓“大英雄”可谓前无古人，后无来
者。
刘备善于哭，而且哭得十分有“心机”。
刘备定西川不久，关羽因刚愎自用，丢了荆州，刘备要亲率大军
前去讨伐吴国。诸葛亮等人极力劝阻，认为若是率百万大军讨伐东吴
为兄弟报仇，是存小节而失大义。而且蜀吴相拼，得利者必是曹操。
刘备自称是汉室之后，不为复兴汉室而出兵，却为私仇而伐吴，有失
大丈夫气概，刘备自然知道这一点，但是“桃园结义”的情结始终丢
不下，加上百官劝谏，不让他出兵，他只好终日以泪洗面。
孔明说：“皇上少忧，死生有命，富贵在天，云长刚愎自矜，今
日故遭此祸也。皇上宜保全万金之体，徐图报仇。”
刘备辩白道：“孤与关、张二人桃园结义时，誓同生死。今日云
长已亡，岂能独享富贵乎？若不雪恨，乃负昔日之盟也！”说完，又
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

哭绝于地，众官救醒后，又大哭不已。一日哭昏过三五次，三天不进
水食，终日泪如泉涌，直哭得泪湿衣襟，血泪斑斑。一天不发兵为关
羽报仇，刘备一天不止痛哭，这样号哭终日，夜以继日，连一向诡计
多端的诸葛亮也无法劝阻。
刘备是哭关羽还是哭他自己，只有他本人知道。不过，他这一
哭，却哭出了“义”的形象来。
刘备“哭”的“心机”的确炉火纯青，使得这位以哭而闻名天下
的皇帝死了，智慧超群的诸葛亮也不得不继续为刘家卖命。
人常说，得仁义者得天下，而刘备却是因为会哭而得天下。
刘备实在是会哭，能哭出感情，哭出特色，哭出风度。他的“哭
功”可谓无人可比。
作为一方霸主，能放下面子以情动人来办事，像我们凡夫俗子就
更不用在乎了。但并非以情动人就是要像刘备一样哭个死去活来，我
们可以用其它的方法，但只要是用情的“心机”，相信这样办事一定
能收到很好的效果，这也算得上极为灵活，极为非常规的办事策略
了
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

上进心是人的惟一标志，不是上帝的，也不是动物的。
罗勃朗宁
该做的事情在任何情况下都能脚踏实地干好，确实是了不起的
人。看准了的事情，不论何种情况都能脚踏实地去做，就有可能取得
惊人的成功。
如果你想成就一番伟业，在确立你远大的目标之后，静下心来，
认认真真、脚踏实地地开始你的行程吧！在通往成功的路上，你不要
梦想一步登天，如果根础不扎实，那么你的成功恰如“空中楼阁”摇
摇欲坠。所以，真正有“心机”者，请一步一个脚印走好！
袁术本是汉末三国时代实力最强的人物，此公凭借袁家的势力，
据有江淮之间的广大土地，兵粮足备。在袁绍成为北方最大的割据者
的同时，他也成了南方最大的割据者。袁术优越的客观条件，应该说
是有希望在军事竞争中获取最终胜利的，然而他却是诸多割据者中衰
亡较早的一个。综观袁术的言行，可知他在管理自己的军事集团时，
１．一步一个脚印地向前走
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

缺乏脚踏实地的作风。
东汉皇帝的传国玉玺，在皇宫内乱之际曾一度遗失。各路诸侯讨
伐董
时，孙坚于宫内一枯井中打捞而得。孙坚跨江击刘表身死，孙
策引其部众投奔袁术，成为袁术手下能征惯战的勇将。袁术相待孙策
礼甚傲。孙策非久居人下之人，他想从袁术手里借几千兵，归还江东
独创事业，因恐袁术不肯，就留下亡父孙坚的传国玉玺作为质当。袁
术想得到这块玉玺为时已久，见了玉
兵、
玺，喜不自胜，不仅借
匹马给孙策，还表孙策为折冲校尉、殄寇将军。为了玉玺，竟放
了孙策这只猛虎归山。原来，袁术早有登基称帝的野心，得了传国玉
玺，在他看来，就意味着天命所归，当皇帝的理由就充分了。果然，
过了一段时间，袁术再也耐不得寂寞，大会群下，建号仲氏，立台省
等官，祭天祭地，迫不及待地当起皇帝来。为了驳斥臣下的反对，袁
术找了几条理由，为称帝之举辩解：一是与汉高祖刘邦相比，“昔汉
高祖不过泗上一亭长，而有天下”；其二是汉朝“今历年四百，气数
已尽，海内鼎沸”；三是“吾家四世三公，百姓所归”；四是“吾袁姓
出于陈，陈乃大舜之后，以土承火，正应其运”；五是“又有传国玉
玺，若不为君，背天道也”等等这数条理由，可谓振振有词。细察起
来，均属子虚乌有。作为一个军事集团的首脑，袁术不思扎扎实实地
整顿内政，有理有节地消灭竞争对手，不待时机成熟，得了玉玺就登
基称帝。在对待玉玺的态度上，袁术远不及孙策。孙策深知，玉玺虽
是宝物，但它的价值远不如几千兵力，玉玺说到底不过是块镶金的石
头，而兵力却是他赖以创业的本钱。孙策没有因为拥有传国玉玺就称
脱离袁术回到江东后，孙策将全部
帝
精力投入到扫灭大小割据势
力，不断增强孙氏集团实力的斗争中去，草创了吴国。
袁术死后，玉玺落入曹操手中。曹操虽然也大喜了一番，却没有
做出称帝之举。曹操做事，非常注重必要性和可能性他并非没有做皇
帝的野心，只是担心遭到拥护汉帝的官吏们的反对和成为割据者的众
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

矢之的。待到北方完全平定，曹操才于建安十七年受爵为魏公，建安
二十一年进位为魏王。称魏公时，遭到荀或、崔琰的反对，他们都是
曹操的心腹谋士，特别是荀彧，是曹操的第一谋士。连他们都反对曹
操称公称王，可见当时的人心并未忘汉。后来，孙权遣使给曹操上
书，言天命已归曹操，望曹操早正大位。曹操看完后大笑，说：“是
欲使我居炉火上耶？”下属们有的也劝曹操登基称帝，曹操说：
“苟天命在孤，孤为周文王矣。”就这样，并非不想称帝的曹操至死也
未称帝，原因是时机不成熟，过早登上皇帝宝座，无异于“居炉火
而袁术却自赴火坑。当时汉朝皇帝虽无力统御四方，然而献帝的
名号尚在，类似袁术那样的割据者，天下还有许多，连称王的胆量都
没有，何况称帝？袁术不听臣下谏阻，迫不及待地登上了皇帝宝座，
于是招来了灭顶之灾，在曹操、吕布、刘备等合力攻击下，兵败疆
场，绝食而亡。袁术视玉玺重于兵力，视皇帝名号重于实力，八字尚
无一撇，先忙于装点门面，狂妄自大，不自量力，失败是必然的。
一个人要想成就自己的事业，必须按照这样一个公式去做：成事
之法
脚踏实地。很显然，一个缺乏敬业精神的人，只能是
敬业精神
以懒散粗心的态度去应付工作，以“东一榔头西一棒子”的方法去随
心所欲，这样做的结果是成事不足，败事有余。但是假如你以正确的
“心机”去面对工作，任劳任怨，脚踏实地，就能心想事成。
敬业，不仅仅是事业成功的保障，更是实现人生价值的“心机”，
有的人在生活中，总是不满意目前的职业，希望改变自己的处境。却
往往不知道自己真正的出路在哪里，自己到底能够干什么。
其实，空想是没有多大价值的，世界上绝对没有不劳而获的事
情，成功无一不是按部就班、脚踏实地努力的结果。
出生于广东惠州的杨钊，家里有十个兄弟姊妹，他在这样的环境
下生活极为艰难。一种求生和奋发向前的本能驱使他离开了家乡，孤
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

身到香港寻找发展的机会。
杨钊到香港一个多月，四处寻觅工作的机会，踏破铁鞋无觅处，
后来终于在一位乡亲的介绍下，找到了一份制衣厂当杂工的工作。
杨钊把自己的打工生涯视作奠定创业的根基，为此他既努力工
作，又时刻注重学习，从中不断提高自己的技术本领。
经过近五年的制衣厂打工生涯，杨钊不仅掌握了制衣的技术，懂
得了工厂的管理，并摸清了服装的销售渠道。于是，他开始自己创业
了，挂起“旭日制衣厂”的牌子，由小本买卖人手，逐步把生意做
大。
年的勤奋拼搏，杨钊的“旭日制衣厂”已变
经过
为“旭日集
团”，现在正“如日中天”，它的业务包括了制衣、销售贸易、地产投
资及物业管理等。目前，他的集团拥有年产
万条裤子的生产线，
有
多名雇员，赢得了“裤王”的称誉。
证之古今，没有一个成功的商人不是在艰难困苦中凭着一股锲而
不舍的韧性，从一点一滴的小事一步一步干出来的，例如很多人都知
道香港爱国商人李嘉诚就曾经做过很长时间的穿行于大街小巷推销商
品的推销员，“金利来”的老板曾宪梓创业之初也曾不辞辛劳出入于
大小商店，为推销自己生产的领带向人赔尽笑脸也尝尽别人的冷眼。
该干的事情在任何情况下都能脚踏实地干好。看准了的事情，不
论何种情况都能脚踏实地去做，就有可能取得了不起的成功，这大概
就是成功者的“心机”吧！
生活中的很多事是我们可以做到的，只要你肯踏实去做。袁术虽
手有玉玺，却不能真正登上皇帝的宝座，如果他肯像曹操、刘备等人
那样敬业务实，历史可能就要改写了。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

小心谨慎不吃亏
好事总需要时间，不付出大量的心血和劳动是做不成大事的。想
吃核桃，就得首先咬开坚硬的果壳。
格里美尔斯豪森
松下幸之助有句名言“愈是胜利愈要谨慎”，他认为：“身为领
导者，如果没有那种素质，站在那个立场时，就无法了解胜利之后还
要振作的意义，以至于自己粗心大意。如果是这样的人来担当领导重
任，那绝对胜任不了重任。”失败之后，要谨慎是容易的，胜利之后，
还能够保持谨慎警觉的心态就难了。
毛泽东说过：“诸葛一生惟谨慎。”诸葛亮在前《出师表》中也
说：“先帝知臣谨慎，故归崩寄臣以大事也。”谨慎，的确是诸葛亮
为人治事的一大“心机”。
诸葛亮一向注重从现实出发，没有把握的事，他一般不做。不与
曹操、孙权争锋，专力夺取荆益二州，是诸葛亮谨慎治事的表现之
一。诸葛亮未出茅庐就已认识到，曹操拥有百万之众，挟天子以令诸
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

侯，群雄大都被他兼并，北方尽归他所有，势单力弱的刘备与他抗
衡，必败无疑。孙权承父兄基业，坐守江东，根子已经扎牢，统治已
经稳固，又凭借着长江天险，与孙权作战，也没有取胜的可能。只有
荆州刘表和益州刘璋，不是刘备的对手。先夺取荆州，作为立足之
地；再占领益州，作为一统天下的根本。刘备唯有采用这一稳妥之
举，才“ 大业可成，汉室可兴”。
联吴抗曹，是诸葛亮谨慎治事的表现之二。刘备的实力太弱，单
独击败曹操是不可能的，必须选择一个可靠的后援，而强大的孙权正
是可用为援的人。只有孙刘两家联合抗曹，方能遏制住曹操向南方发
展的势头。赤壁之胜，就是孙刘联盟的结果。刘备彝陵之败后，诸葛
亮力排众议，重新与孙权和好，使蜀国免除了后顾之忧，得以专心对
付北面的曹操。
南征孟获，是诸葛亮谨慎治事的表现之三。南方少数民族首领孟
获造反，正值诸葛亮治蜀有方，“军需器械应用之饷无不完备，米满
仓廒财盈库府”，大举伐魏的时机已经成熟的时候，是南征还是北战？
诸葛亮选择了前者，为的是先扫除北伐的后顾之忧。诸葛亮采取攻心
的方式与孟获作战，也是为了避免以后北伐曹魏时，后院再次起火。
北伐曹魏，采用稳扎稳打，保存实力，相机破敌的方针，是诸葛
亮谨慎治事的表现之四。当时荆州已失，蜀国赖以伐魏的路线，只有
一条蜀道，行军不便，补充给养也困难。而且这条路一旦被切断，蜀
军就无法退还，只有束手等毙。因而诸葛亮在行军作战时非常谨慎。
蜀国地小兵少，再也经不起彝陵那样的打击，在兵力使用上也必须谨
慎。诸葛亮的主要对手司马懿，才智过人，善于用兵，而且客观条件
远优于诸葛亮，必须时刻留心，稍有不慎就会为之计算。后主刘禅是
个无用之人，千斤重担都压在诸葛亮身上，若铤而走险，一旦不测，
整个蜀国就会覆灭。
应该看到
正因为诸葛亮谨慎的“心机”，刘备才得以拥有三分
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

之一的天下也正因为诸葛亮谨慎治事，弱小的蜀国，在客观形势极
为不利的情况下，能与魏吴两强对峙四十余年。
演义中因为麻痹大意而失败的例子举不胜举。关羽因为不慎，大
意失荆州；袁绍因为不慎，乌巢之粮被焚；曹操因为不慎，败于赤
七百里连营付之一炬
壁；刘备因为不慎，
；就连以谨慎著称的诸葛亮
本人，也曾因为偶然用人不慎，致使战略要地街亭丢失。
现代管理者之所以不能摒弃谨慎的“心机”，首先是由管理者所
处的特殊地位决定的。管理者的行为举措，不仅关系到管理者个人，
还关系到管理者整个组织，不仅关系到管理者本人的一时一事，还关
系到组织目标的能否实现。认识到这一点，也就明白了慎重行事的重
要性。作为管理者，疏忽大意，轻举妄动，往往会铸成大错，导致全
局的失败，甚至使创下的基业全部葬送。
管理者之所以必须具备谨慎的“心机”，也是由现代管理的艰巨
性和复杂性决定的。现代社会的环境越来越复杂多变。管理工作往往
处在多因素、多结构、多变化的困扰之中，面对着各种各样的新情
况、新问题，管理者必须审时度势，权衡利弊，于千头万绪之中，找
出问题的关键所在。如果没有谨慎行事的“心机”，就无法在艰巨复
杂的局面中实施卓有成效的管理。
世界船王包玉刚，是位以谨慎行事著称的大企业家。起初包玉刚
的父亲主张从事房地产生意，可是他认为房地产生意只是收租，而且
形势一变，就有可能被没收。而船运业是世界性的业务，资产随时都
可以转移到其他国家去。可见，包玉刚选择船运业，是出于谨慎的考
虑的。在经营上，不到万不得已，包玉刚绝不搞投机冒险，他稳健务
实的作风，使得包氏的资产得以稳定地增长，始终立于不败之地。
年刚开始从事航运时，国际上普遍实行按船只行程计算租金的单
程包租方法。这种办法在世界经济繁荣时期确能获较高的利润。但包
玉刚看得比较远，他认为世界市场变化无常，经过一个时期的景气繁
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

荣后，随之而来的必然是萧条和危机。所以他一开始就不采取单程包
租办法，坚持以较低的租金去签订长期可靠的合同，把船只交给信誉
高、收入可靠的雇主。这样做的结果，使他的船运公司经受了一次又
一次的经济危机的考验，保证了利润的稳定增长，最终成为世界船
王。
松下幸之助采用的“尺蠖虫”经营方法，是一种谨慎行事的经营
方法。松下说：“尺蠖虫就是前进二寸又退回一寸，这是很值得学习
的。赚了三年以后，第四年还想赚，那是尺蠖虫的身体完全伸直，以
至无法后退的时候，也就是它面临死亡的时候。死亡好，还是退后一
年仍能生存好？当然是现在的损失比较好。紧接着就是第二年再赚，
下一半年还要赚，现在就要有这种想法。”
必须指出的是，谨慎“心机”必须是不泯灭开拓进取精神，不排
斥勇气和果断的治事作风。一味地谨小慎微，无心开拓进取，不敢冒
半点风险，优柔寡断，只会损害甚至葬送事业。诸葛亮的谨慎，包玉
刚、松下幸之助的谨慎，都是与开拓进取精神、勇敢品格和果断作风
统一在一起的。
一定要记住：任何事情的发展都需要一个逐步提升的阶段性过
程，任何宏伟目标的实现都需要一个逐步积累的时期。
欲速则不达。面对诱人的目标，别想一口就吃成胖子。要知道热
豆腐是需要慢吃的，吃快就要烫嘴，以至影响食欲。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

种瓜得瓜，种豆得豆
在不间断的探索过程中，根据自己的判断去选择个人的态度。坚
持不懈地约束自己。
杜伽尔
你播种了宽厚，就会赢得别人的宽恕；你播种了忍让，就会赢得
更广阔的天空。
从古到今，每一个成功者都有着非凡的“心机”和自制力。
三国时期，蜀相诸葛亮亲自率领蜀国大军北伐曹魏，魏国大将司
马
采取了闭城休战、不予理睬的态度对付诸葛亮。他认为，蜀军远
道来袭，后援补给必定不足，只要拖延时日，消耗蜀军的实力，一定
能抓住良机，战胜敌人。
诸葛亮深知司马懿沉默战术的利害，几次派兵到城下骂阵，企图
激怒
出城决战，但司马懿一直按兵不动。诸葛亮于
魏兵，引诱司马懿
送来一件女人衣裳，并修
是用激将法，派人给司马
书一封说：“仲
达不敢出战，跟妇女有什么两样？你若是个知耻的男儿，就出来和蜀
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

军交战，若不然，你就穿上这件女人的衣服。”
“士可杀不可辱。”这封充满侮辱轻视的信，虽然激怒了司马
但并没使老谋深算的司马懿改变主意，他强压怒火稳住军心，耐心等
待。
相持数月，诸葛亮不幸病逝军中，蜀军群龙无首，悄悄退兵，司
马懿不战而胜。
如果司马懿不能忍耐一时之气，出城应战，那么或许历史将会重
写
现代社会，人们面临的诱惑越来越多，如果人们缺乏自制力，那
么就会被诱惑牵着鼻子走，偏离成功的轨道。
一个不能控制自己的人，往往情绪激动，指手划脚，就会把本来
可以办成的事办不成。这是成大事者一大戒，他们的习惯是：先控制
自己，再控制别人。
最难控制的是自己
世界上，惟有自己最可怕，也惟有自己最难以对付。
那些体悟佛理的人都知道，佛学的道理并不高深，也不需要特别
地去做。这样说起来似乎得道成佛很简单，可实际上却几乎没有人能
做得到。原因在于，没有人能够把自己完全控制住。人们免不了放纵
自己，放任自己情欲的发展。青年人处于激情旺盛的年龄，控制自己
则更需要一番工夫。
为佛之道，在一“空”字。功名利禄、酒色财气，说放下就放
下，从此不再留恋牵挂。这就是四大皆空的“空”。
可是明白这个道理的人，却自叹办不到。比如说要空掉美色，本
不是件很难的事，但是情欲一来，我们却马上缴械。挣钱养家的事，
大家也觉得挺俗气，但是一有赚钱的好机会，也没有多少人会放弃。
所以，尽管我们老说“放下屠刀，立地成佛”，但是真正能立地
成佛的却没有几人。非不能也，是不为也。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

一生的时间，有的人能够成就一番事业，有的人却一事无成。除
了机遇不同外，有的人勤奋，有的人懒惰。有些人虽然勤奋，注意力
却不集中，老是漫不经心，朝秦暮楚。漫不经心是人最大的弊病，它
使得人蹉跎一生，无所成就。而克服漫不经心，就必须得有一定的意
志力来约束自己，让自己一次只完成一件事。控制好自己，养成这样
的习惯，循序渐进，慢慢培养自己的性格，也就获得了通向成功大门
的钥匙。
有自制力才能控制别人
人们常说以身作则：只有自己做好了，才能让别人信服。同样，
只有有自制力的人，才能很好地控制其他的人。
自制才有可能成功
自制不仅仅是青年人的一种习惯，同时也是青年人获得成功所必
备的素质之一。
人有七情六欲，乃人之常情。但人也有些想法超出了自身条件所
许可的范围。自制，就是要控制住自己的各种欲望。食色美味，高屋
亮堂，凡人即所想得，但得之有度，远景之事，不可操之过急，欲速
则不达也，故必须控制自己。否则，举自身全力，力竭精衰，事不能
成，耗费枉然。又有些奢华之事，如着华衣，娱耳目，实乃人生之琐
事，但又非凡人所能自克，沉溺其中而不能自拔，就不是力竭精衰的
小事了，人必然会颓废不振，空耗一生。
古语说得好：“历阅前贤家与国，成由勤俭败由奢。”对人也是
这样，要取得成功，务必要戒奢克俭。
自制不仅仅是在物质上克制欲望，对于一个想要取得成功的人来
说，精神上的自制也是重要的。衣食住行毕竟是身外之物，不少人都
能克制，但精神上的、意志力上的自制却非人人都能做到。
青年人应该从身边的小事做起，练就这种本领。如果你今天计划
做某件事，但早上起床后，因昨晚休息得太晚而困倦，你是否还能坚
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

持着离开那温暖舒适的床呢？
如果你要远行，但身体乏力，你是否要停止旅行计划？
如果你正在做的一件事遇到了极大的、难以克服的困难，你是继
续做呢，还是停下来等等看？
诸如此类的问题，一定要处理得干脆利落。不要因为不能控制自
己而影响一生的事业。
青年人要培养自制力
青年人如何培养自制力，从而养成自制的习惯呢？
下面介绍几种培养自制力的方法。
首先，是掌握自己的思想。这一点儿可以说是与国人的传统认识
相吻合，没有意识作用先导，人就不可能有具体的行为。控制思想，
要知道自己需要的是什么，怎样获得，有什么样的影响。然后再弄清
楚，怎样拒绝不能做的事，强制自己专做该做的事，这是方法的问
题。最后再掂量一下，自己做了该会如何，不做又该如何，这是建立
毅力的前提，是由控制思想向控制行为过渡的问题。
青年人要能够掌握自己的思想及其发展变化，从而准确地控制自
我的人生目标。目标是思想的核心，更是行动的指南，也是取得成功
的法宝。人不可能无为而治，都要有一定目的。做事一定要有明确的
目的，绝不能朝三暮四，变来变去。目标可以帮你做很多事。你想成
功？你想取得什么样的成功？你想怎样达到成功的目的？你的长期计
划是什么？中期计划是什么？短期目标是什么？如何去修正你的目
标？
需要强调的是，控制好目标也是取得成功的一种重要方法。而且
控制目标，还应该制定十分详细的计划。目标有长期的、中期的，也
要有短期的。像我们买衣服一样，买皮衣，要考虑到这皮衣要能穿三
五年，买袜子时，只须想着能穿三五个月即可，可买鞋子时，要想着
这鞋得穿一二年。不同的衣服，穿着年度不同，就要在价格、质量等
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

方面做不同的考虑。再如高中生参加高考，在复习阶段，他就应制订
类似这样的目标：五个月之内，我要怎么复习；近一二月之内，我该
重点攻克哪一门课程；而每一个星期我又需要完成哪一部分任务；如
此，中长期目标与短期目标并举，做起来就心中有数，忙而不乱了。
人是不断进步的，身边的一些小目标也要随时地修订。目标永远
是超前的考虑，因此人们常说：“计划没有变化快。”在做到某一步
时，一些意料不到的事情就会出现。在这个时候，如果不对目标进行
及时地修订，那么这目标甚至会使你的计划变得不切实际从而影响你
的成功。修订目标就像整理自己的衣柜，到一定时候就要看看，哪些
衣服还能穿，哪些衣服不能穿，哪些衣服需缝补改装，哪些又要添置
新的。不断整理，才能让衣柜里的衣服随时能满足自己的衣着需要。
目标是这样，你所相处的人群也应该是有这样一种选择的。
人们不可能没有自己的关系群。关系群就是与你保持一定联系与
友情有关系的人群。一个人不可能与他遇到的每个人都建立较为亲密
的关系，同时一个人也不需要从太多的人那儿学到一定限度或说一定
范围的东西，所以，必须有所选择。
“近朱者赤，近墨者黑”。你接触的人对你的影响非常大，一定程
度上决定了你会吸纳什么样的知识和概念，在头脑中构建起什么样的
理念，这些会极大地影响一个人的处世态度与行事方式。因此，要注
意多接触那些优秀、出色的人。
这样你与你所接触的人群，相互之间了解了，在做事上也靠近
了，于是便有了合作的意向，托付的意向，他人的这些意向在你身上
付诸实施，你就从中获得了一个机会。
大部分人都认为能侃侃而谈就是善于沟通的表现，其实并不完全
正确。的确，在很多时候，这些人有奔放的思想。精彩的言辞烘托了
交际氛围，使大家能交融在一起，彼此很高兴、友善地交流沟通。然
而聆听使他们有机会知悉别人的观点，体会到他人的独到而有魅力的
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

地方。并把这一切融汇到自己的知识与智慧系统中来，从而提高自
己。
最后，要控制忧虑。情绪是人的思想与行为的伴生物，而且它会
影响到人们下一步的思想和行为。事情做得顺利，智慧迭出，情绪就
好，看天，天是蓝的，看花，花是美的，看人，人是精神的；事情还
没做完甚至于刚起了个头，障碍一个接着一个，头脑转不过弯儿，情
绪上就受波动了，看啥啥不顺眼，尽管它们和你高兴时所看到的一模
一样。
如果情绪仅仅是思想与行为的终极或“排泄物”，那也罢了，糟
糕的是，情绪往往会改变你原来的观念，并且对你今后的思想行为乃
至处世态度等都有深远的影响。情绪不是思想和行为的终极，而是它
们中的一个过程，一个环节。
人生的真正报酬，取决于贡献的质与量，种瓜得瓜，种豆得豆，
你付出了什么，掌握了什么，你就会收获相应的果实。你撒下了养成
自我控制的习惯的种子，并为之而努力，你就会收获这种好习惯的甜
美果实。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

行动是通往现实的桥梁
晚起步不如早起步，晚行动不如早行动，踌躇不如当机立断，唉
声叹气不如奋发图强。
张抗抗
古人云：“业精于勤而荒于嬉。”这句格言应永远地成为一切有
“心机”人的座右铭。
东汉王朝遭受黄巾起义的打击和宦官之乱后，统治力大为削弱。
凉州军阀董卓乘机率兵入洛阳，获取朝政大权。就董卓当时所处的形
势而论，比起后来的曹操更为有利。可是，董卓不仅没有建立曹操那
样的功业，反而身败名裂，这与董卓懒于政事，贪图享乐关系甚大。
董卓拜为丞相之后，本该竭力革除朝廷弊政，稳定天下民心，逐
渐提高自己的声望。可是他不肯耗费心力，对天下的形势不做全面深
入的分析，对可能出现的情况不做应付的准备，而是终日沉湎于酒色
之中。当十八路诸侯起兵时，董卓方才大惊失色。在与十八路诸侯作
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

战受挫后，就决定迁都长安，命令部下屠杀洛阳市民，掠夺富户的金
银财宝。差吕布去挖掘汉朝前代皇帝和后妃的陵墓，攫取墓中的随葬
财宝，以图坐享富贵。
退避到长安后，董卓仍不思励精图治，却在长安附近另筑一座供
其享乐的城堡——郿坞。“城郭高下厚薄一如长安，内盖宫室，仓库
积屯二十年粮食；选民间少年美女八百人实其中，金玉、彩帛、珍珠
堆积不计其数；家属都住在内。”自从得到美女貂婵为妾，董卓“为
色所迷，月余不出理事”。
由于董卓迷恋酒色而懒于政事，因而对吕布的背叛和王允的暗中
活动毫无所知。当李肃来到
坞，假传天子禅让的诏命，董卓便欣然
起程，准备去做皇帝。进了皇宫，等待他的却是吕布的方天画戟。董
卓死后被停尸街头。“看尸军士以火置其脐中为灯，膏流满地。”可
见当时军民对他是何等的痛恨，这是他荒淫无度，苟且偷安应得的下
场。
一个人要想指望事业有成，必须有勤奋的“心机”，只有保持勤
勤恳恳、兢兢业业的作风，真心实意地把全副精力投入到事业中去。
才给结出丰硕成果。
现实是此岸，理想是彼岸，中间隔着湍急的河流，勤于行动，行
动则是架在河上的桥梁。
我们从小
在四
就读过这样一则古代寓言：“蜀之鄙有二僧”
川的偏远地区有两个和尚，其中一个贫穷，一个富裕。
有一天，穷和尚对富和尚说：“我想到南海去，您看怎么样？”
富和尚说“
：你凭借什么去呢？”
穷和尚说：“我只要一个水瓶、一个饭钵就足够了。”
富和尚说：“我多年来就想租条船沿着长江而下，现在还没做到
呢，你凭什么去？”
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

第二年，穷和尚从南海归来，把到过南海的事告诉富和尚，富和
尚深感惭愧。
穷和尚与富和尚的故事是一个简单的道理：说一尺不如行一寸。
有人常常感叹世道不公，为何自己囊中空空，但想一想，如果给
你换掉“脑袋”，你是否最终仍会回到原来的状态。
有两个人，一个体弱的富翁，一个健康的穷汉。两个相互羡慕着
对方。富翁为了得到健康，乐意让出他的财富；穷汉为了成为富翁，
随时愿意舍弃健康。
一位闻名世界的外科医生发现了人脑交换方法。富翁赶紧提出要
和穷汉交换脑袋。其结果，富翁会变穷，但能得到健康的身体；穷汉
会富有，但将病魔缠身。
手术成功了。穷汉成为富翁，富翁变成了穷汉。
但不久，成了穷汉的富翁由于有了强健的体魄，又有着成功的意
识，渐渐地又积起了财富。可同时，他总是担忧着自己的健康，一感
到轻微的不舒服便大惊小怪。由于他总是那样担惊受怕，久而久之，
他那极好的身体又回到原来那多病的状态中；或者说，他又回到以前
那种富有而体弱的状态中。
那么，另一位新富翁又怎么样呢？
他总算有了钱，但身体很弱。然而，他总是忘不了自己是个穷
汉，有着失败的意识。他不想用换脑得来的钱相应地建立一种新生活
而不断地把钱浪费在无用的投资里，应了“老鼠不留隔夜食”这句老
话。
钱不久便挥霍殆尽，他又变成原来的穷汉。然而，由于他无忧无
虑，换脑时带来的疾病不知不觉地消失了。他又像以前那样有了一副
健康的身子骨。最后，两个人都回到了原来的模样。
实际上，在这篇文章中描述的“穷汉成为富翁，富翁变成了穷
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

汉”的道理，引人深思。是笨鸟，就先飞。如果你彻底明白了这个道
理，你可能就会成为真正的富翁！
多一些行动，便多一些成功的机会。无数事实证明：成功的最短
途径是勤奋。不要光耍嘴皮子，不要好逸恶劳，勤字当头，苍天不负
有心人，天道酬勤。
无论是在优越的环境中，还是在困境中，只要肯勤奋做事，就会
实现你的梦想，你付出了就会有收获，因为天道酬勤。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

谦虚是深埋在地下的甜根，一切神圣的美德都从那里萌生。
托穆尔
谦虚体现了一个人的修养，正如高尔基所说，智慧是宝石，如果
用谦虚镶边，就会更加灿烂夺目。
人们通常最反感的就是动辄好为人师的人，他们夸夸其谈，自以
为无所不知，目空一切，通常他们的下场是为别人的优越感泼上一盆
冷水，导致了自己的孤立，最后在人际交往中一败涂地。
谦虚使人进步，骄傲使人落后。
这句举世皆知的毛泽东的名言如此朴素，但却蕴涵着很深的哲
理。
谦
《周易
卦》中说：“谦谦君子，卑以自牧。”这句话的意思就
是，有道德的人，总是以谦恭的态度，自守其德，修养其身。这是崇
尚务实的老祖宗留给我们的遗训。谦虚是一种美德，它可以使一个人
具有特殊的魅力。一个谦虚的人，他的周围总是聚集着很多朋友，他
总是能赢得人们的尊重和爱戴。谦虚的人恪守的是一种平衡关系，就
谦虚是一种美德
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

是使周围的人在对自己的认同上达到一种心理上的平衡，让别人不感
到卑下和失落。非但如此，有时候谦虚还能使人感到高贵，感到比其
他人强，即产生任何人都希望能获得的所谓优越感。而骄傲的人企图
获得别人的羡慕，却总是事与愿违。因为，每个人都有自己的尊严，
谦虚的人总是能满足人们对于自身尊严的追求，而骄傲的人往往在无
意甚至是有意的践踏别人的尊严，所以人们都只想与一个谦和的人打
交道。
历史上那些成就大业者，除去自身的能力外，无不是具备虚心的
“心机”。
三国时期“才高八斗”的曹植就是典型的一位。曹植，字子建，
沛国谯县（今安徽毫州）人，东汉初平三年（公元
年）生。他是
建安时期“三曹”（曹操、曹
和曹植）之一，“三曹”诗文高居群
峰之绝顶，而曹植又是“三曹”最杰出的代表。
曹植的诗、赋、散文，不仅语言华美，风格独特，而且感情真
挚，见解深刻，其思想内容也高出同时代的人，对后代文学影响巨
大。曹植才华横溢，是与他平时学习谦虚刻苦分不开的。他一直认
为，哪怕才气再高，所做的诗文也不可能没有毛病。因此，他常常喜
欢别人来挑他文章的毛病，哪怕是改正了他一个字，他也要尊之为
中
“师”。他曾在《与杨德祖书》
说：“世人之著述，不能无病。仆常
好人讥弹其文⋯⋯使仆润饰之，仆自以才不过若人，辟不为也。敬礼
谓仆：
卿何所疑难？文之佳恶，吾自得之，后世谁相知吾文者邪？’
吾常叹此达言，以为美谈。”
曹植谦虚，刻苦好学，不仅限于书本和文章，还突破书本和文友
的局限，虚心向民间大众学习。他认为：“街谈巷说，必有可采，击
辕之歌，有应风雅；匹夫之思，未易轻弃也。”
年），曹植随军北征三郡乌桓途中，到了
建安十二年（公元
北方滨海一带。异域风土和边民的贫苦生活，给他留下了深刻的印
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

象。他提笔写下了《泰山梁甫记》，记录了“边海民”的凄惨生活，
明显地表露了他对百姓的关切和同情。曹植的诗、赋描写的是那样生
动、具体，富有感情。
如果没有他的谦虚，没有他的好学，没有他的善拜人为师，那么
也就不会有他在文学上的成功。
一个功成名就而又谦逊得当的人，身价定会倍增。人决不该自高
自大、自鸣得意和自以为是。因为知识是无穷尽的，没有任何一种力
量能够永远战胜未来。而未来才是不骄不躁的裁判官，一切自以为是
的骄傲情绪都会在这里被无情地降温和折服。
大发明家爱迪生有过一千多项改变人们生产和生活方式的发明，
被誉为“发明之王”和“一代英雄”。但在他的晚年，由于越来越严
重的骄傲情绪，使得恰恰是在他最得意的领域里，犯了形而上学的大
错误。他固执地坚决反对交流输电，一味坚持直流输电，结果导致惨
败。原来以他命名的公司不得不改为“通用电气公司”，而实行交流
输电的威斯汀豪斯公司至今仍保留着，这真是“英雄迟暮，骄则自
误”。
不谦虚的人大多不能正确地看待自己，并且最容易走进自己重复
自己的怪圈。因为他被自己头上的那层光环迷住了双眼，有些眼花缭
乱，有些飘飘然，头重脚轻，摇摇晃晃，如同醉汉。随着日子一天天
地过去，你以为自己已经走了很远的路，有一天当你突然醒来，发现
自己还停留在当初的起跑线上。也许直到那时候，你才会知道：山上
已是
旗烂漫，你却仍然躺在山下顾影自怜，也许直到那时候，你才
明白自己已是昨日黄花，根本赶不上趟了。
谦虚的反面就是骄傲自满，骄傲就会导致失败。三国时的关云
长，文武双全，称得上是盖世英雄，但他有一个致命的弱点，就是自
以为是，骄傲自满。东吴的陆逊和吕蒙利用他这一“倚恃英雄，自料
无敌”的弱点，安排骁将吕蒙装病，由无名的年轻人陆逊挂帅。关云
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

长根本不把陆逊放在眼里，放松了对荆州的守卫，陆逊、吕蒙乘机轻
而易举地夺了荆州。关云长“大意失荆州”成了历史的笑柄。另一方
面，谦虚不仅是骄傲的对立面，还表现在能够勇敢面对现实，听进逆
耳忠言。
梁启超是中国近代闻名遐迩的学术巨人，
年以后他退出了政
治舞台，专心致力于学术研究，在社会科学的众多领域里，都取得了
令人刮目的成果。但梁启超的朋友周善培直言不讳地批评他的文章。
周说：“中国长久睡梦的人心被你一支笔惊醒了，这不待我来恭维
你。但是，写文章有两个境界：第一步你已经做到了，第二步是能留
人。司马迁死了快两千年，至今《史记》里的许多文章还是百读不
厌。你这几十年中，写了若干篇文章，你想想看，不说读百回不容
易，就是使人能读两回三回的能有几篇文章？”梁启超听了这么刺耳
的话，犹如挨了当头一棒。但他毫不生气，而且很虚心地向老朋友请
教：“你说文章怎样才能留人呢？”周善培很认真地回答说：“文章
要留人，必须要言外有无穷之意；使读者反复读了又读，才能得到它
的无穷之意，读到九十九回，无穷的还没有穷，还丢不下，所以才不
厌百回读。如果一篇文章把所有意思一口气说完了，自己的意思先穷
了，谁还肯费力再去搜求，再去读第二回呢？文章开门见山不能动
人，一开门就把所有的山全看完，里面没有丘壑，人自然一看之后就
掉头而去，谁还入山去搜求丘壑呢？”梁启超觉得周善培的话分析透
彻精当，很有见地，击中了自己文章的毛病和要害。所以，他连声称
谢，虚心接受。
从此，梁启超写文章更加精益求精，下了一番功夫，果然受益匪
浅。
谦受益，满招损。这是一句至理名言，也应作为好为人师者的座
右铭。我们要避免那种好为人师的毛病，如果你有什么意见，应该很
真诚地提出来，而不要指指点点一副自高自大的样子，这样在伤害对
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

方的自尊时，只能招致对方对你的反感。尊重别人的选择，在适当的
时候给以真诚的态度，提出你的意见和建议，这才是你作学问的大
“心机”。
“谦虚使人进步，骄傲使人落后”。从古至今，多少人都把这句话
当作自己的座右铭。不论是才高八斗的曹植，还是近代的学术巨人梁
启超，无不是虚心学习，不断充实自己。因为他们深知“谦受益，满
招损”这句至理名言。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

抓住时间这个“贼”
节省时间，也就是使一个人的有限的生命，更加有效，而也即等
于延长了人的生命。
鲁迅
时间无限，生命有限。在有限的生命里懂得把时间拉长的人就拥
有了更多做事情的本钱。
人的生命是有时限的。伟人们所到达并保持着的高度，并不是一
飞就到，而是他们在同伴们都睡着的时候，在夜里辛苦地往上攀登
诸葛亮一出祁山之初，连取三郡，屡败曹真，关中震动。魏明帝
曹睿御驾亲征，率军从都城洛阳出发到西京长安坐镇，起用司马懿为
平西都督，命令他调集南阳诸路人马，速到长安会合，被魏明帝革职
而在宛城闲住的司马懿接到诏书，立即调集军队准备赶赴长安。忽
然，金城太守申耽派人告知司马
：孟达正在谋反。孟达原为刘备部
将，因未发兵支援在荆州受困的关羽，害怕刘备治罪而降魏，领新城
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

太守，镇守新城、金城、上庸等处。魏文帝曹丕死后，孟达深感自己
不受曹睿重视，加之“朝中多人嫉妒”，便打算乘诸葛亮北伐累胜之
机，起新城、金城、上庸三处兵马降蜀反魏，径取洛阳，与诸葛亮取
长安的大军两相配合，以图克复中原。司马
得到这一紧急情报，当
即决定就近征讨孟达。长子司马师建议急写表章火速申奏皇帝，司马
说：“若等圣旨，往复一月之间，事无及矣。”于是自作主张，一
面派参军梁畿连夜赶往新城，传命孟达做好与司马懿同赴长安的准
备，以稳住这个准备造反的将领，使其不做防备，一面传令全军向新
城进发，“一日要行三日之路，如迟立斩！”梁畿先行，司马懿随后
发兵，秘密倍道而进。孟达听信了先期到新城的梁畿的话，以为司马
懿已去了长安，丝毫未加防范，正暗自得意“吾大事成矣”的时候，
司马懿大军突然出现在城下，在作为内应的申耽等人的配合下，以迅
雷不及掩耳之势一举平定了这场叛乱。
向时间要效益，合理利用时间就是与时间争夺宝贵的生命。“忙
里偷闲”，会这样做的人，才是有“心机”的人。
时间这个贼，他偷走了你的年华，偷走了你的梦想，偷走了你可
能拥有的一切。
这时候，你才恍然大悟，你没有抓住时间这个贼，你就什么也没
有得到。
两个猎人一同打猎。
天空中一群大雁飞来，二人急忙张弓搭箭，准备把它们射落下
来。
忽然，一个猎人说：“哦呀，伙计，你看这群大雁好肥呀，打下
来煮着吃，味道一定不错。”
另一个猎人听了，把举着弓箭的手放下来，说：“不，还是烤来
吃好，烤雁又香、又酥。”
两个人各持各的理
争吵起来后来请人来评判，才找到一个解
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

决的办法：把大雁一半煮来吃，一半烤来吃。
争吵停止了，这才重新张弓搭箭，再去射雁。可是，那群大雁早
已凌空远翔，飞得不知去向了。
这两个猎人，到手的大雁也没吃成。他们犯了什么错误？
没有提防时间这个贼，是时间偷走了猎人到嘴的大雁。
谁抓住了时间，谁就抓住了生命中的一切。
时间河流中的生存智慧就是管好自己的时间，不管是你的学习时
间、工作时间还是休闲时间，每天都要有一个合理的安排，就是不要
让时间漏掉，因为珍惜时间就是珍惜你自己的生命。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

君子忍人之不能忍，容人之所不能容，处人所不能处。
马南
忍，是一种韧性的战斗，是一种永不败北的战斗策略，是战胜人
生危难和险恶的有力武器。
正当曹操在入川问题上举棋不定之时，刘备认为曹操必定入川，
急忙请来了诸葛亮来商议对策。诸葛亮分析了当前的战略态势，他认
为：“曹操分军屯合淝，惧剥也。今我若分江夏、长沙、桂阳二郡还
吴，遣舌辩之士，陈说利害，令吴起兵袭淝，牵动其势，操必勒兵南
矣。”刘备从其计，立即作书具礼，使人“先到荆州，知会云长，然
后入吴”。果然，当孙权听说到刘备主动提出要归还三郡，十分高兴，
立即命鲁肃带人前去收取长沙、江夏、桂阳，然后亲自率十万大军，
“来攻合
”，在曹操背后插了一刀。
很显然，刚刚安定的西蜀在随时都可能遭受曹操进攻的危局之
忍小事，谋大局
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

下，从外交上继续争取和保持同东吴的合作，乃是摆脱危机的关键。
因为在三足鼎立中，谁采取了灵活的外交，以“两角”对“一角”，
谁就有可能致敌于两面作战的被动境地。
孔明正是抓住了这一根本环节，对东吴作出一点实际让步而不再
耍嘴皮子了，表现出了策略上极大的灵活性。
当围绕荆州的归属问题时，诸葛亮曾利用了各种方式来进行推
托，名曰“借荆州”，实则占荆州，对东吴寸土不让。但在这时，他
却主动提出了要割让三郡，以此促使孙权进兵合淝。这样既缓和了
孙、刘之间的利益冲突，又达到了“围魏救赵”的目的，谋略运筹，
可堪称为绝妙！
诸葛亮割让三郡这个故事启示了我们，凡事必须要从大局着眼，
有时候为了整体利益而暂时放弃一些局部利益也是完全必要的。在复
杂激烈的军事斗争中，利害相联，得失相关，特别是在处于极端困难
的情况下，如果只讲进，不想退，企图处处得利，那么就会处处被
动，最后受其大害。另外，诸葛亮借东吴之兵来攻合淝，给曹操背后
一刀，来解西川之危，这一招堪称是对“釜底抽薪”、“围魏救赵”
之谋的妙用。
在古代战争史上，“围魏救赵”多是让第三者出兵，或者从己方
抽出部分力量来攻击对手空虚的腹地，以此来缓解正面战场的危难。
而当时，诸葛亮若从蜀地调兵攻合淝，一方面劳师远袭，弊多而利
少；另一方面又必然给曹操造成一个进兵西川的好机会。当然，他还
可以让守荆州的关羽前去攻打合
，但这样，不仅东吴会乘机夺取荆
襄，同时也会使孙、刘联盟过早地破裂。他主动让去荆襄三郡，不仅
使荆襄的主要地盘保住了，西川稳定了，而且自己不费劳师之苦，就
可以收到兴兵解围之功效，这也是对“围魏救赵”之策的活用吧！
忍
是一种“心机” 是一种生存智慧。在中国历史上，有很多
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

人都是在面临危险时，能够以忍化解险情，求得生存，然后获得机
会，一举成功。韩信能够忍胯下之辱，最后成为诸侯。但是，最能够
以忍求生、图谋大业的人还应该算是越王勾践。
勾践做越王的时候，吴王阖闾来攻，勾践打败了阖闾，吴王夫差
继位。为了替父报仇，他丝毫没有懈怠，经过两年的准备，吴王以伍
子胥为大将，伯噽为副将，倾国内精兵，打败越国，勾践走投无路，
后来走伯噽的门路达成了议和。
议和的条件是，勾践和他的妻子到吴国来做奴仆，随行的还有大
夫范蠡。吴王夫差让勾践夫妇到自己的父亲吴王阖闾的坟旁，为自己
养马。那是一座破烂的石屋，冬天如冰窟，夏天似蒸笼，勾践夫妇和
大夫范蠡一直在这里生活了
年。除了每天一身土，两手粪以外，夫
差出门坐车时，勾践还得在前面为他拉马。每当从人群中走过的时
候，就会有人嘁嘁喳喳地讥笑：“看，那个牵马的就是越国国王！”
勾践由一国之君变成奴仆，忍了，到那为人养马备受奴役，忍
了，勾践最能够忍的一点就是尝吴王的粪便。吴王病了，勾践为表忠
心，在伯
的引导下，去探视吴王，正赶上吴王大便，待吴王出恭
后，勾践尝了尝吴王的粪便后，便恭喜吴王，说他的病不久将会痊
愈。这件事在吴王放留勾践的态度上起了决定性作用。原来范蠡早看
出夫差不久就会痊愈，让勾践以懂医术为由，讨吴王欢心。吴王的病
真的好了，勾践此时已彻底取得了吴王的信任，吴王见勾践真的顺从
自己就把他放了。
勾践在这件事上所表现出来的忍辱的确是一般人做不到的。我们
不排除勾践是想尽一切办法回国，就其这种行为的确让人自叹不如。
纵观这一时期勾践的忍，是极其恭顺的忍。而他之所以会强忍着这所
有的一切屈辱，为的就是日后的崛起。勾践的性格高明之处就在这
里，面对一切屈辱，从容自若，因为他自己非常明白，目前的情况只
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

有忍辱，才有可能日后东山再起，如果不忍，不要说东山再起，恐怕
连命都保不住。这似乎与中国传统的大英雄、大丈夫有些相背离。
“宁为玉碎，不为瓦全”，“大丈夫誓可杀不可辱”这些都是那些宁死
不屈、誓死不降的英雄们的赞语，这些固然让人赞叹。但中国还有一
句教人处世的俗语是：“留得青山在，不怕没柴烧。”那位顶天立地
的西楚霸王就给我们留下了很多的深思。乌江岸边，乌江亭长热情地
招呼他：“江东虽小，足够大王称王称霸，日后也能干一番大事业。”
身亡。也许项
而项羽是个宁折不弯的汉子，哪肯过江呢？自
羽过江
后楚汉相争会是另一番结果，也许他能一统天下，虽然这些都是也
许，但我们不能否认项羽是个顶天立地的英雄。
可有些时候也的确需要这些英雄人物忍一忍，然后设法再重新崛
起
坚韧不拔，忍辱负重，其结果是为了达到某种目的。勾践坚韧能
忍是为了灭吴兴越，忍到一定程度总有爆发的一天，如果一味地忍下
去，则是性格懦弱的表现，勾践终于忍到该向吴国发难的时候了。结
果正如勾践所愿，一战便把吴军杀得大败，这次卑躬屈膝的不再是越
王勾践了，而是吴王夫差。夫差也想像当年勾践向自己称臣为奴一
样，投降勾践，勾践很可怜夫差，想答应夫差的请求，但被范蠡劝住
了，最终吴国灭亡了，吴王夫差自杀身亡，当时中原的几个大诸侯国
都处于低潮，不少小国投降了勾践，于是，勾践俨然成了最后一代春
秋霸主。勾践终于一吐胸中二十多年的压抑。
能做大事的人一定要具有宽大的胸襟，要有远大的眼光和志向，
不要争一时之长短。正如一位智者曾说过，老鹰有时比鸡飞得还低，
但是人们从来未因此而认为鸡比老鹰要矫健。
人生总会有低潮的时候。在不利形势下，面对强大的恶势力，要
能委屈自己
不计一时长短，认准自己的人生目标，不为其他的诱惑
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

和威胁所干扰，这样的人生一定能够实现自己最大的价值。
法国人有句谚语：“能够了解一切事物，便能够宽恕一切事物。”
因此越是愚昧的人，越不能忍耐。野蛮民族不了解现代机器，便不能
容忍它，当它是魔术，贬低它的价值。对世界上的事物认识不清，由
隔膜而误会，由误会而发怒。这成为世界上多少悲剧和恐怖的由来。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

理智是人的最高天赋，是人本质上区别与低级动物的特征。
海克尔
生活中有很多不容易，本以为美满幸福，结果却令自己痛苦不
堪，所以，凡事必须三思而后行。
在关羽丢失荆州败走麦城后，守城之兵仅剩三百余人，粮草已经
耗尽，只好突围去益州，作东山再起的打算。包围麦城的吕蒙让开北
门，
埋伏。这一阴谋被关羽的部属王
预先在通往益州的小路上设下了
甫识破，王甫说：“小路有埋伏，可走大路。”关羽竟说：“虽有埋
伏，吾何惧哉！”不听王甫之言，决定走小路突围。
这一决策犯了大错误：一是东吴拥有绝对优势的兵力，用于埋伏
的兵马也有成千上万，
人突围，无异于以卵击石。二是
关羽仅带
东吴兵马以逸待劳，战斗力极强，而跟随关羽突围的残军，尽管矢忠
矢勇，终因日夜守备麦城已疲惫不堪，无法发挥出以一当十的威力。
先思考，后行动
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

三是关羽本人纵有万夫不当之勇，也因连日守城，更兼前不久右臂受
过箭伤，究不如往日英武。因此，关羽走小路突围的决策，实在是十
分冒险的举动。结果是，出城走人吴兵的埋伏圈后，跟随的军士渐渐
稀少，本人的力气也愈发不济，最后座下的赤兔马被吴军的钩套拌
倒，素称“万人敌”的关羽被擒，拒不投降后引颈就戮。
一个人无论做什么事都要三思而后行，否则就会出现不堪设想的
后果。
很久很久以前，在西班牙的某城有一个人，他以卖“忠告”为职
业。有一天，一个商人知道后，就专程到他那里去买“忠告”。那个
人问商人，要什么价格的忠告，因为忠告是按价格的不同而定的。
商人说：“就买一个
元钱的忠告吧。”那个人收起钱，说道：“朋
友，如果有人宴请你，你又不知道有几道菜，那么，第一道菜一上，
你就吃个饱。”
商人觉得这个忠告不怎么样，于是又付了两倍的钱，说要一个值
元钱的忠告。
“当你生气的时候，事情没有考虑成熟，就不要蛮干；不了解事
实的真相，千万不要动怒。”
像上次一样，商人觉得这个忠告不值那么多钱，于是又要一个值
元的忠告。
那人对他说：“如果你要想坐下，一定得找个谁也撵不走你的地
方。”
商人还是觉得这个忠告不理想，又要一个价值
元的忠告。
那人就对他说：“当人家没有征求你的意见时，你千万不要发表
议论。”
商人感到，这样下去会弄得身无分文，于是决定不买任何忠告
了。他把已买来的这些忠告一一铭刻在心，就走了。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

有一次，商人让怀孕的妻子留在家中，自己到外地经商去了。一
连
年都没有回家乡。妻子一直没有得到丈夫的消息，以为他亡命
他乡了，感到万分悲痛。她在儿子身上倾注了自己全部的爱。
终于有一天，已经发了财的商人，拍卖了他的全部商品，回家来
了。他没有对任何人吭一声，就直接来到自己的家并闪身躲进一个难
以被人察觉的地方，窥视着屋里的动静。
黄昏时候，儿子回来了，妈妈亲切地问道：“亲爱的，告诉我，
你从哪儿回来的？”
商人听到自己的妻子这么亲切地对那个年轻人说话，不由心里产
生了一种恶念，恨
元钱买
不得当场杀了他俩。但是突然想起那个用
来的忠告，没有动火。
天黑了，屋里两人在桌旁坐下用餐。商人看到这一情景，又想杀
他们。但那个忠告又在耳边响起，使他克制了自己。
熄灯前，母亲哭泣着对儿子说：“唉！儿呀。听说，有一条船刚
刚从你爸爸的地方来。明儿一早，你就去打听一下，或许还能打听到
他的消息。”
听到这番话，商人不由想起，在他离家的时候，妻子已经怀孕
了，原来那个年轻人，就是他的儿子。他高兴得不知怎么是好，更
觉得买的忠告实在有用，因为有了它，才没有动火。
当你觉得自己的判断并不十分准确时，宁可稍待些时日，多多考
虑斟酌一番，切勿草率从事。
在你等待的时日中，也切勿忧虑伤感。你所应该做的第一件事，
就是多搜集一些可帮助你决定的实际材料，多参考些先例。你所搜
集和参考的资料愈多，你的决定也会愈正确。
等到你对于那个问题完全了解，对于“决定”的后果，也有了充
分的把握之后，那你不妨立刻加以决定，因为这时你的确已无所顾忌
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

这就是说：决定的快慢，必须依实际情况来定，切勿在事实还未
允许你决定之前，便急躁不安、草率行事。
主人使猫和狗成为天敌。狗是勤快的。每天，当主人家中无人
时，狗便竖起两只耳朵在主人家的周围，哪怕有一丁点的动静，狗
也要狂吠着疾奔过去，兢兢业业地为主人家做着看家护院的工作。
每当主人家有人时，他的精神便稍稍放松了，有时还会稍睡一会
儿。在每一个人的眼里，这只狗都是懒惰的，极不称职的，便也不再
奖赏它好吃的了。猫是懒惰的。每当家中无人时，便伏地大睡，哪怕
毛五成群的耗子肆虐。睡好了，就到处散散步，活动活动身子骨，这
儿瞅瞅那儿望望，像一名恪尽职守的警察。主人在时，它时不时还对
主人舔舔脚、逗逗趣。在主人的眼中，这无疑是一只极勤快、极可爱
的猫，好吃的自然给了它。
由于猫的“恪尽职守”，主人家的耗子越来越多。终于有一天值
钱的家当被咬坏了，主人震怒了。他召集家人说：“你们看看，耗
子都猖狂到了这种地步，我认为一个重要的原因就是那只狗也不帮
猫捉几只耗子。我郑重宣布，将狗赶出家门，再养一只猫如何？”家
人纷纷附和说，这只狗是够懒的，每天只知道睡觉，看猫多勤快，抓
耗子吃得多胖，都有些走不动了。是该将狗赶走，再养一只猫了。
于是，狗一步三回头地被赶出了家门。自始至终，它也不愿离开
家门，它只看到，那只肥猫在它身后窃窃地、轻蔑地笑着。最终的结
局是：两只猫越来越肥，耗子越来越多，家中被盗几次，主人开始怀
念起了被赶走的狗。仔细留意一下，这样的故事不只一个。
勤奋工作、尽职尽责，却不被人欣赏，甚至被同事排挤，被领导
训斥；好吃懒惰、甜言蜜语，却被人欣赏，甚至被领导提拔，这样的
事不
有些
在少数。请相信
人会有后悔的一天。如果这事在你身上发
了。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

生，请相信：是金子总会发光的。
一件事决定的快慢，必须依实际情况来定，切勿在事实还未允许
你决定之前，便急躁不安、草率行事。所以说，一个人无论做什么事
都要三思而后行，否则，就会出现不堪设想的后果。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

本来快乐一诞生就是成双，谁要获得它，就必须与人分享。
拜伦
人的一生真的很短暂，有如烟花般的短暂炫目，一闪而逝。快乐
也是一辈子，痛苦也是一辈子，为什么你不让自己活得更快乐一点
呢？当你把自己的快乐带给别人时，你会觉得其实在这个地球上还是
有许多快乐的事情的。不能否认爱情是生命中不可缺的一部分，没有
爱情的生活是不完美的，可是，除了爱情之外，有许多值得你去做的
事，还有亲情、友情值得你去灌溉，不是吗？让我们看看刘备是如何
做的吧。
刘备夺取西川后，益州、汉中、荆州已连成一片，与襄阳、樊城
几乎同一水平线上的上庸、新城、房陵等地，便有孟达和刘封、申
耽、申仪的大批驻军，与襄阳樊城不过数百里之遥，几乎纵马指日可
及。刘备与诸葛亮即使不发援军，也必有指令到达，令三人关注襄樊
拿得起，放得下
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

战事以为后援。但由于关羽在刘备收刘封为义子时，出言不逊，关羽
败后，他却无动于衷，令关羽坐毙麦城。刘备闻此讯自然大怒，立命
召回刘封、孟达。诸葛亮力劝不听，孟达由于经常受到刘封的欺侮，
又怕因不救关羽而被加罪，便投降了曹操。还向刘备写了一封“告别
信”称道：“交绝无恶声，去臣无怨辞”。刘备见信大怒，与诸葛亮
议，立命刘封就地进攻孟达。但曹操派出大将徐晃联合孟达来进攻
刘封。两军对垒，孟达又致书一封说什么“疏不问亲，新不加旧”等
等，意在劝降，书至被刘封撕得粉碎。但刘封哪里是宿将徐晃对手，
再加上上庸、房陵守将申耽、申仪降曹，只得逃回成都请罪。刘备见
刘封败归大怒，立命推出斩首。
刘备刚失关羽，又斩义子，日夜忧郁于心，终于病倒了。刘备虽
然恨不得马上发兵东吴，为关羽报仇，但一来染病在身，二来曹操去
世，不知曹魏方面有何变故，尚不敢猝然发兵，只能坐观时变而已。
我们常说一个人要拿得起，放得下。而在付诸行动时，“拿得
起”容易，“放得下”就很难了。所谓“放得下”，是指心理状态，
就是遇到“千斤重担压心头”时能把心理上的重压卸掉，使之轻松自
如。
年过八旬的吴阶平教授，在谈及精神养生时介绍的一条主要经验
就是，“不把悲伤的事放在心上”。他认为“人生不如意的事十之八
九”，总要想得开，以理智克制感情。著名学者季羡林老人的养生经
验是奉行“三不主义”，其中有一条就是“不计较”。这都体现了“放
得下”的心理素质。
在现实生活中，“放不下”的事情实在太多了。比如子女升学
啦，家长的心就首先放不下，又比如老公升官或者发财啦，老婆也会
忐忑不安放不下心，怕男人有钱变坏了；再如遇到挫折、失落或者因
说错话、做错事受到上级和同事指责，以及好心被人误解受到委屈，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

于是心里总有个结解不开，放不下等等。总之有些朋友就是这也放不
下，那也放不下，想这想那，愁这愁那，心事不断，愁肠百结。长此
以往，势必产生心理疲劳，乃至发展为心理障碍。
如果能对忧愁放得下，那就可称是幸福的“放”，因为没有忧愁
确是一种幸福。
一个人小时候因为发高烧救治不及时，导致双眼视力急剧下降，
到了现在几乎看不见东西了。但是，他是一个快乐的人，很少把这当
成一个包袱。他从一所中专学校毕业后来到一家机械厂医院工作，一
段时间后，不满足现状的他又只身到深圳一家按摩店工作。今年春
节，他从遥远的深圳给朋友打来电话拜年。朋友对他说，北方的人们
正过着一个白色的春节，大雪使这个春节更美丽了。他说：“深圳的
电话，温暖的阳
天气晴得很好，我现在在街头给你打
光像一条柔
和的虫子一样在身上爬着⋯⋯”挂上电话，想像着他非常快乐地在深
圳“闯天下”，每个人都会在心中顿生羡慕，感受他身上的阳光味道，
充满了快乐，没有丝毫欠缺。走出阴影的圈子，其实生活还是很美
丽，你的天空不是灰色的，它是蓝色的。
我们很多人都可能读过这样一篇寓言故事：有弟兄两人，老大贪
财，成为财主；老二勤俭，却过着贫穷的日子。
可是有一天，老二意外地遇到了一只神鸟，把他驮到了太阳山，
那里有无穷无尽的宝藏，老二只拿了一点就走。这一点就已经使他过
上了好日子。老大知道了这件事情，他也去找到神鸟，要求驮他去太
阳山，神鸟答应了，就把他驮到太阳山顶看见漫山遍野的宝藏，就企
图全部拿回去，什么都舍不得丢下。虽然，神鸟提醒他，如果不放弃
这些财宝，他就要被太阳发现，难以活命。但是，贪心使他放弃不了
这些财宝，结果，太阳回来了，老大被烧死在太阳山。
这个寓言本来是批判社会生活中那些贪得无厌的人，肯定勤劳知
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

足的劳动者。但是，也可以从中感悟生存智慧。
在我们的生活中，遇到危险，首先应该考虑怎样生存，其他的一
切都应该懂得放弃，只有放弃，才能保证生存。中国古代早就流传这
样一句话：留得青山在，不怕没柴烧。这句话就是叫人知道应该放
弃，才能最终有所收获。
其实，在某些特定时刻，你只有敢于舍弃，才能保证自己生存，
能够生存才有机会获取更长远的利益。即使遭受难以避免的挫折，你
也要选择最佳的失败方式。
成功往往蕴含于取舍之间，不少人看似素质高，但他们因为难以
舍弃眼前的蝇头小利，而忽视了更长远的目标，于是就给自己生存带
来了威胁，甚至于失去了生存的机会。这正如非洲的猴子，手伸进玻
璃瓶里抓住了果实不肯放弃，结果活生生地被人逮住。成功者有时只
是抓住了一两次被人忽视的机遇，而机遇的获取，关键在于你是否能
够在人生道路上进行勇敢的取舍。
引用一句中国古人的话：“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无
意，望天上云卷云舒。”让我们一起来学会“放得下”，以此来增强我
们的心理弹性，共享“放得下”的快乐。
其实，在某些特定时刻，你只有敢于舍弃，才能保证自己生存，
能生存才有机会获取更长远的利益。
当道别来临时，或者该做改变时，请试着保持风度，这将使你继
续朝着你的梦想前进。它会让你专注在下一个伟大的探险上，不要回
头
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

聪明人不会事事都聪明。
蒙田
做事时不要表现出比别人更聪明，人们看不起耍小聪明的人。认
为这些人只会卖弄而无真才实学。即使你很聪明，也要保留几分。
为什么做人要提倡“别卖弄自己的聪明”呢？这是因为“聪明”
是相对的，是对某一具体的方面、具体的人而言的。你在这个人面前
很聪明，而在另一个人面前，很可能就不怎么样。所以，聪明还是不
“聪明”并不是什么做人的资本，反而是没有“心机”的表现，根本
不值得卖弄。
曹丕、曹植手下各有一个智囊团，为了使自己拥戴的主子能够博
得曹操的赏识，能够立为太子，彼此之间都在暗中较劲。
在曹植这边，聪明的人多些，所出的点子也自然就多了，开始时
比较得势，但
的拥护者老谋
这些人多是一些耍小聪明的人，不如曹
小聪明
真聪明
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

深算，所以渐渐曹丕一派占了上风。
有一次，在丁仪兄弟和杨修的游说下，曹操打算确定曹植为继承
人。消息传到了曹丕耳朵里，他大惊失色，却一时又想不出什么好办
法，于是就用车子载了许多废竹笼，把吴质偷偷装在笼里拉进王宫，
向他请教对策。
吴质当时是朝歌长，属于外官。曹丕私通外官是有罪的。不知消
息怎么传到杨修耳朵里，他马上跑去曹操面前告状。曹操很生气，因
为时间晚了，决定第二天再追查。
在曹操身边自然也有曹丕的耳目，他们马上将消息报给了曹丕。
曹
一听就慌了，不知该如何是好，只得又去请教吴质。吴质告诉
他，明天再派车拉空笼进宫就行了。
第二天，杨修的耳目发现又有拉竹笼的车进宫，喜出望外，飞快
跑去报告曹操。曹操派人一查，都是空竹笼。曹操很不高兴，疑心杨
修一伙在陷害曹丕，由此对曹植怀疑起来。
从事政治活动需要一定的才能，但权力地位并不是仅仅依靠才能
获得的。恰恰相反，在更多的场合，才能不过只是权势的影子。权势
越大，也就自认为才能越高。君主永远是圣明伟大的，上司永远是正
确高明的。
如果臣僚和下属的才能超过了君主和上司而又不加以掩饰，其结
果往往不会美妙。杨修自恃聪明，不仅杵逆曹操，有时还弄巧成拙，
结果就给曹操留下了把柄。所以，曹操对于才能高于自己的杨修欲除
之而后快，这是必然的了。中国历史上不知有多少个嫉才妒能的曹
操，悲剧也就因此常演不衰。这种血淋淋的政治斗争现实，无时无刻
不在提醒着那些胸怀异志或者恃才自傲的政客们：切记不可表现出比
上司还要高明。
苏格拉底在雅典一再告诫他的门徒：“你只知道一件事，那就是
你一无所知。”孔夫子也说：“人不知，而不愠，不亦君子乎？”这些
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

话要告诉你的就是你即使真有两下子，也不要太出风头，要藏而不
露，大智若愚。也就是说，在待人处世中，不要卖弄自己的雕虫小
技。
《庄子
杂篇》中有一则寓言：吴王乘船渡过长江，登上一座猴
山。猴子们看见国王率领大队人马上山来了，都惊叫着逃进丛林，躲
藏在树丛茂密的地方。有一只猴子却从容自得，抓耳摸脑，在吴王面
前窜来跳去，故意卖弄技巧。
吴王很讨厌这只猴子的轻浮，便张弓搭箭，向它射去。这只猴子
存心要显露本事，因此，当吴王的箭射来时它就敏捷地跃起身，一把
抓住飞箭。吴王转过身去，示意随从们一齐放箭，箭如雨下，不可躲
闪，那猴子终于被乱箭射死。
这就是爱出风头的下场，他们自以为掌握一点本事，就生怕别人
不知道，无论在什么人面前都想“露两手”。总想表现自己，对一切
都满不在乎，头脑膨胀，忘乎所以
在待人处世中，这种人十个有十个要失败。
那么，如何做人才算是不卖弄自己的聪明呢？不妨从以下三方面
注意：
第一，要在生活枝节问题上学会“随众”，萧规曹随，跟着别人
的步
照相机》中有
的心理测
过
履前进
这样
。美国的艾伦芬特在《小
验：
一个人走进一家医院的候诊室，他向四周一看，感到非常惊讶：
每个人都只穿着内衣内裤坐着等候。他们穿着内衣内裤喝咖啡、阅读
报刊杂志，以及聊天等，这个人起初非常惊奇，后来判断这群人一定
知道一些他所不知道的内情，于是
秒钟之后，这个人也脱下外衣，
仅着内衣裤，坐着等候医生。
第二，不要让人感觉你比他人更聪明。如果别人有过错，无论你
采取什么方式指出别人的错误：一个蔑视的眼神儿，一种不满的腔
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

调，一个不耐烦的手势，都可能带来难堪的后果。罗宾森教授在《下
决心的过程》一书中说过一段富有启发性的话：“人，有时会很自然
地改变自己的想法，但是如果有人说他错了，他就会恼火，更加固执
己见。人，有时也会毫无根据地形成自己的想法，但是如果有人不同
意他的想法，那反而会使他全心全意地去维护自己的想法。不是那些
想法本身多么珍贵，而是他的自尊心受到了威胁⋯⋯”
第三，贵办法不贵主张，换一句话说，就是多一点具体措施，少
一些高谈阔论。年轻人，对于诸多事情，总是喜欢发表主张。主张是
对于某种事物的观察所得，观察分析才能有所得。所得能够成为一种
主张，当然是一件可喜的事情。但是，如果急于求得理解，一有所
得，不看对象，不分场所，立即发表出来，往往是没有什么好处的。
少一点高谈阔论，多一点具体的切实可行的办法。譬如，上司和
同事或者朋友，希望你帮助他办某件事，你可以拿出一套又一套的办
法，第一套方案，第二套方案，总之，你千方百计把问题解决了，这
比发表“高见”，不是有意思得多吗？不说空话，而又能干得成实事，
你将给人以一种沉稳的成熟者的形象。
做人待人都要有种“心机”，就是不要把别人都看成是一无所知
的人。其实，我们周围的人，和你一样，都各有主张。多数人都不喜
欢采纳别人尤其是下属的主张，因为这往往会被认为有失身份，有损
体面。如果我们把同事都看成是庸才，只有自己有真知灼见，于是在
一个团体内，多发主张，结果被采纳的百分比，恐怕是最低的。而且
很可能是最先被淘汰出局的人。
不知道杨修在临死时，知不知道自己被处死的真正原因，也许他
认为自己很聪明，殊不知，他就输在这个聪明上了。所以，我们要该
聪明时聪明，该糊涂时糊涂。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

鹬蚌相争，渔翁得利
精明和智慧是非常不同的两件事。精明的人是精细考虑他自己利
益的人；智慧的人是精细考虑他人利益的人。
雪莱
一个人在事业上要想获得成功，除了靠自己的努力奋斗之外，还
要善于借助他人的力量。
“利用”一词似乎带有贬义，但与朋友合作，互相帮助的确是成
就事业的一种方式。如果能养成“他山之石亦可攻玉”的合作之道，
那么这样的人定将会大有作为。
“鹬蚌相争”是一个寓言，出自《战国策》。这是战国时期纵横家
苏秦游说赵王时打的一个比方。
三国时期的曹操，可算得上善用此道的专家了。比如他挑拨马超
和韩遂的关系，便是一例。更为著名的则是他灭袁绍余部时的表现
了。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

曹操与袁绍官渡一战之后，袁绍大败，公元
年，袁绍又败于
仓亭津，从此一蹶不振。袁绍率军遭失败，心中非常恼怒，不久口吐
鲜血而死。袁绍死后，留有三子，即袁谭、袁熙、袁尚。三位兄弟都
想夺取地盘，貌合神离，互相不满，但是面对曹操的大兵压境仍然联
合一处共抗曹军。建安八年（公元
年）春，曹操以重兵来围攻黎
阳外城，袁氏兄弟被迫出城迎击，被曹操打得大败，连夜溃逃到冀
州，曹军直追到冀州治所邺县。曹操诸将领都建议曹操乘胜攻取，曹
的谋士郭嘉却对曹操说：“袁绍死了以后，其妻刘氏废嫡立庶，谭、
尚之间，矛盾重重，且各立党羽，迟早必有所争斗。现我军压境，彼
等自然团结对外，一旦我军撤退，他们为自身利益所系，必将互相攻
伐。我等不如先暂时放弃冀州，先南下征伐荆州刘表，以等其变，如
谭、尚发生火拼，或一伤一亡，或一弱一走，那时我再回师，冀州即
可一举而定。”曹操认为郭嘉之言有理，于是撤军南下，直指荆州，
讨伐刘表。
果然如曹操所言，在曹军撤退之后，袁氏兄弟为争夺冀州互相争
斗起来。曹操与其谋士郭嘉对此早已揣测在胸，因此，他们审时度
势，认为应不战而坐等袁兵的溃败，于是处处采用“无为而无不为”
的做法，隔岸观火，坐山观虎斗，最终不费一兵一卒，轻松地取得了
对袁氏割据政权的胜利，并收服了辽东郡，彻底解除了东北之忧，从
而专心与吴、蜀抗争。
另外，从得利的角度，也是值得思考的。如果善于利用敌人之间
的矛盾，我们也可坐收渔人之利。当然其中也需要下一定的苦功夫
的，天下没有不劳而获的便宜事。所谓渔翁得利，也不是指消极地坐
等利益的到来，而是积极地创造“得利”的机会，否则，便是守株待
兔般的愚举了。
兵经百篇》中云：艰于力则借敌之力，难与诛则借敌之刃，乏
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

于财则借敌之财，缺于物则借敌之物。借鸡下蛋，以蛋孵鸡；善借财
势，巧妙经营，同样是企业成功的一把钥匙。
《红楼梦》中薛宝钗填过一首《柳絮词》，其中有一句是“好风凭
借力，送我上青云”。她一反大贬柳絮飘浮无根、无所附依的写法，
而是用肯定态度对它做了赞美。
这种见解有独到之处，求人成事者从中也得到一个启示：人在事
业上要想获得成功，除了靠自己努力奋斗之外，有时需要借助他人的
平步青云或扶摇直上。把“好风凭借力”这句话中
力量，才能
所蕴含
的人生哲理用在求人中，就可以称它为“借梯登高”。
对于求人者来说，这里的“梯”指的是他人之力，如名人、亲
戚、朋友、同学等，这些是你走向成功的桥梁与阶梯，尤其是那些德
高望重的名人，他们的力量更能帮你寻到走向成功的捷径。
古往今来，借助于名人之力成功的事例数不胜数。汉高祖刘邦立
太子的故事就是其中之一。
汉高祖刘邦共有八个皇太子，生母不一，为了争夺太子之位，展
开了子与子、母与母之间的明争暗斗。
刘邦想立戚夫人之子如意为太子。可吕后想立自己的盈为太子，
于是她找张良帮忙。
张良献上一计，说：“皇上一直想请四个在野的贤人出山，但他
们始终不肯，若将他们迎为宾客，太子常请此四人赴宴，必会被皇上
看见而问其缘由。”
果然不出张良所料，高祖以为盈为人恭敬仁孝，天下名人慕名而
来，终于立盈为太子。盈的成功完全仰仗四大贤人的盛名，借助他们
的名望得到了皇帝宝座。
中国人历来看重宗族亲情，以至在今天仍然盛行“走后门”。
“后门”其实就是一种看不见的裙带关系网，类似于所说的“梯”。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

利用“后门”去干违法乱纪的事情，当然是不足取的；但如果你
想充分发挥你的才智，有所成就，在某些时候借助“梯子”还是必要
的。比如缺乏社会经验的学生，要想在社会上谋得一份理想的职业，
得到社会的承认，就必须靠熟人或名人的引荐。
一般来说，无论引荐者名望大小、地位高低，只要对你成功有所
帮助，他就是你登上高处的“梯子”，他的威信和影响力对你大有用
处。
一般人除对权威和名望有一种崇拜感和信任感之外，对熟识的人
同样有一种可靠、信赖的感觉，因而他们常常会从推荐者身上，估量
被推荐者的能力和人格。这种透视现象可以帮助求职者被录用，继而
步步高升；在复杂的社会关系之中，在各种社会关系构成的屏障面
前，互相利用是人性的弱点，但它也是人类共同需要的心理倾向，而
这正是“借梯登天”之计的实质所在。
不懂得或不善于利用他人力量，光靠单枪匹马闯天下的人，在现
代社会里是很难大有作为的。
借力办事，虽说借的是别人之力，但起关键作用的还是自己，只
有自己敢借、会借、善借他人之力，才能“借”来光明，“借”来成
功，“借”来人生的一个新天地
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

随机应变是才智的试金石。
莫里哀
做事灵活、懂得适时变通的人总是能领先别人一步，职场上更是
如此，机智和应变能力，是你在职场中鹤立鸡群的法宝。
不懂机智应变的人也许工作非常努力刻苦，但充其量不过是一头
勤奋的牛，只能用来干粗活、重活，被人牵着鼻子工作。
在工作的过程中，每当遇到困难时，你所做出的应变行为是否恰
当，是老板给分或扣分的依据。假如你的应变符合老板的意愿，你就
获得了一次令老板赏识的机会，向牵牛人的位子近了一步，否则就失
去了机会，离牵牛人的位子越来越远。
于禁很聪明，得到曹操喜欢。
年），曹操南征张绣。张绣投降后，
建安三年（公元
因为曹
操与张绣漂亮的婶娘（即张济妻）邹氏淫乐，使张绣叛乱。曹操及诸
学会做个有心人
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

将疏于防备，使张绣偷袭得手。
混乱中曹操听到夏侯惇所统率的青州兵说于禁造反，追杀青州士
兵曹操于是整顿兵马，准备迎战于禁。
于禁见到曹操来了，稳住阵脚，凿堑安营。有人劝于禁：“青州
军说你造反，你还不敢快向丞相解释。”于禁说：“现在贼兵在后，
马上追到，不做好准备，怎么迎敌？分辩事小，退敌事大。”果然张
绣追兵很快来了，于禁一马当先，杀退追兵。
这时于禁才向曹操解释杀青州兵是因为他们大肆劫掠，失去民
心，所以击杀。曹操又问他为什么不先报告，听了于禁辩解后，曹操
大为赞赏，说：“将军在匆忙之中，能整兵坚垒，任劳任怨，使反败
为胜，虽古之名将，何以加兹。”于是封于禁益寿亭侯，赐金器一副。
每一位老板或上司都希望自己的员工能主动工作，并带着思考去
工作，他绝不想让员工变成“机器”，也不愿接受机器般的员工和下
属，因为这样会让他不得不分出精力去指导具体业务的进行。
因此，在工作中，你若不能发挥主动接受、思考及实践的精神，
你就永远不可能有进步，而永远被人踩在脚下。
首先，你不能只一味地按照指令上说的去做，上司没有交待的事
就绝对不做；也不能整天抱着“只要领得到薪水就成了”的想法。
每天按时上班、按时下班，绝不在公司多呆一分一秒，上司交待
的工作虽然不会拖拖拉拉完成，也绝对不会提前完成；就算在完成了
现有工作之后，如果上司没有分配下一次任务，也不会主动找工作去
做，并认为上司没有及时交待工作任务是他的过失，这些做法和想法
都是错误的。
你应该主动去发掘工作，而不是等着老板或上司指派，在老板的
心目中，员工是不能在办公时间停下来的，员工有责任去发掘工作，
而不是让工作去等他们。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

其次，如果你不能很好地领会老板和上司的意图去完成工作，并
能够自己思考着将这种意图实践到工作中去，他们就算不炒你的鱿
鱼，也绝不会升你的职。
若是你能很好地领会他们的意图并去执行任务，对他们来说简直
再好不过了。
所以，你要能够很明确地掌握老板和上司的指令，并加上本身的
智慧与才干，把指令的内容做得比老板或上司想像的还要好。
第一，要主动地学习更多的有关工作范围的知识，随时运用到工
作上。
第二，要有高度的自律能力，不用督促就可以把工作效率保持在
一定水平之上；
第三，发掘更多的、更适时的市场资料，用在工作上；
第四，从别人那里学习好的工作方法和工作经验，应当敢于在实
践中合理运用。
学会在工作中做一个“有心人”，你的工作和你的事业才能发展
得更接近你的理想。
有句话说：想法改变命运。其实这个“想法”说白了就是一种
变。有“变”的想法不仅能改变你的生活现状，而且更能决定你一生
工作与事业的成败和命运。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

智慧不仅仅存在于知识之中，还存在于运用知识的能力。
亚里士多德
在三国时代各个军事集团之间的争斗中，施谋用诈的情形较为普
遍。包括曹操、孙权、刘备在内，群雄之间你诈我，我诈你，诈中有
诈，诈外有诈，花样极多。演义第五十一回描绘了一场精彩的“三角
诈”。
赤壁之战后，南郡因其战略位置重要成了兵家必争之地。曹操败
退之时，留曹仁镇守。首先来进攻的是东吴都督周瑜。周瑜因刚破曹
操，气势正锐，经过几场小战斗，夺取了南郡旁边的小城
彝陵，
于是把全部兵力都布置在南郡周围，准备攻城。曹仁深感形势危急，
拆开曹操预先留下的锦囊，照计行诈。曹仁传令五更造饭，“平明，
大小军马，尽皆弃城，城上遍插旌旗，虚张声势，军分三门而出。”
周瑜看见城墙虚设旌旗，无人守护，又见出城军士“腰下各束包裹”，
该用计时就用计
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

“暗忖曹仁必先准备走路”，便亲自引军取城，突破出城曹军的阻截，
直至南郡城下。被杀散的曹军都不入城，望西北而走。周瑜见城门大
开，城墙上仍然无人，就下令让众军抢城。“数十骑当先而入，瑜在
背后纵马加鞭，直入瓮城。”“一声梆子响，两边弓弩齐发，势如骤
雨，争相入城的，都挤入陷坑内。周瑜急勒马回时，被一弩射，正射
中左肋，翻身落马。牛金从城中杀出，来捉周瑜，徐盛、丁奉二人舍
命救去。城中曹兵突出，吴兵自相践踏。”城外的曹仁、曹洪分兵两
路杀回，吴兵大败。
吃了这么大的亏，周瑜怎肯干休？他决定以诈还诈，实施报复。
不等箭伤痊愈，就披甲上马，迎战骂阵的曹兵。即将交战时，“周瑜
忽然大叫一声，口中喷血，坠于马下”，众将挡住冲来的曹兵，救起
周瑜，回到帐中。程普问：“都督贵体如何？”周瑜悄悄地对程普说：
“此吾之计也⋯⋯吾身本无痛楚；吾所以为此者，欲令曹兵知我病危，
必然欺敌。可使心腹军士去城中诈降，说吾已死。今夜曹仁必来劫
寨，吾却于四下埋伏以应之，则曹仁可一鼓而擒也。”于是东吴营内
报丧举哀，各寨尽皆挂孝，曹仁得知周瑜阵前吐血坠马的消息，又有
东吴“降”卒报说周瑜已死，果然引兵来劫寨，结果中了埋伏，被周
瑜杀得大败，不敢再回南郡，奔襄阳而去。至此，人们一定以为南郡
非周瑜莫属，谁知又出了变故。
周瑜收住得胜之军，径到南郡城下，只见城墙上旌旗布满，敌楼
上一员大将高叫：“都督少罪，吾奉军师将令，已取城了。吾乃常山
赵子龙也。”这是刘备、诸葛亮施诈的结果。早在周瑜用兵之前，刘
备、诸葛亮就率兵到了油江口，也想取南郡。周瑜曾到油江口问刘
备：“豫州移兵在此，莫非有取南郡之意否？”刘备依照诸葛亮事先
的交待，回答说：“听说都督要取南郡，故来相助。若都督不取，备
必取之。”周瑜胸有成竹：“吾东吴久欲吞并汉江，今南郡已在掌中，
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

如何不取？”“吾若取不得，那时任从公取。”刘备把南郡让给周瑜先
取，使其消除戒心，奋力攻打曹仁。谁知刘备、诸葛亮并未完全信守
诺言，虽未先于周瑜去取，却先于周瑜取到了手。在周曹相争中，不
费吹灰之力，坐收渔人之利。
兵者诡道也，诡道即诈术。自古以来，两军之争，离不开诈术。
兵法三十六计中，有二十多计是以诈为主，如瞒天过海、声东击西、
暗渡陈仓、调虎离山、欲擒故纵、浑水摸鱼、金蝉脱壳、美人计、空
城计、反间计、苦肉计等等。这些计谋在演义中均能找到实例。尽管
施诈的方法多种多样，但从周瑜、曹仁和刘备的“三角诈”中，不难
发现，成功的诈术有两大共性：
）制造假相迷惑对手
将精心设计好的、足以乱真的假相，以适当的方式展示给对手，
使其接受
子计
假信息并认假为真，进而产生有利于我的行动。《孙
篇》中说：能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之
近。”曹仁诈周瑜，周瑜诈曹仁都是能而示之不能。刘备诈周瑜则是
用而示之不用，近而示之远。
切合对手的思维走向
曹仁摆出的种种姿态，使周瑜自然而然地认定敌人实力弱小。且
彝陵已失，孤立无助，虚设旌旗、腰束包裹是为了逃跑，故能诱周瑜
上当。周瑜在阵前大叫一声，“喷血”坠马；又举哀又派士卒诈降报
信，曹仁已知周瑜受箭伤在先，故而认为周瑜必死无疑，作劫寨之
举。那番“若都督不取，备必取之”的言语，本是诸葛亮想出，却借
刘备之口说与周瑜听，使深知刘备素怀仁义、言而有信而又坚信自己
完全有能力攻取南郡的周瑜消除了疑虑，放松了警惕。不同的对手有
不同的心态。同一对手在不同的情境下亦有不同的心态。因而施谋用
诈之人，事先总要揣摩对手的心态，根据其最有可能的思维走向采取
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

使其上当的步骤。
市场机制的形成，意味着经济组织之间的激烈竞争，而在市场基
本稳定时，发展自己就意味着限制和削弱同类的生产经营者。国内经
济组织之间，国内经济组织与国外贯守商德和信誉的经济组织之间，
经济组织与消费者之间，是否可以施诈用诈呢？在当今市场经济条件
下，只能作肯定的回答，但至少要遵循下述原则：不触犯法律法规，
不违背商业道德；不坑害合作伙伴和消费者，不损害组织自身的声
誉。在此前提下适当地运用一些诡道是无可厚非的。比如，在谈判时
对某一部门或企业感兴趣，故意不将迫切成交的欲望溢于言表，而是
表现出漫不经心、吊对方的胃口的“欲擒故纵”；又如想起一个新招
术而予以保密，故意做出别样姿态的“暗渡陈仓”等等。
富有远见的经济组织，断不肯违法施诈，缺德用诈，因为它们视
信誉如生命。坑蒙拐骗，无论招法多么巧妙，最终都要露马脚。真面
目一旦被识破，信誉也就一扫而光，实际上是一种拿信誉作赌注的拙
劣诈术。
必须指出，演义中军事集团之间的施谋用诈，大都是在你死我活
的情况下展开的，目的多为置对方于死地，无所谓约束和规范。我们
从演义中寻求识诈用诈的启示，不可以置社会主义市场经济的法律和
道德规范于不顾。
当今世界是一个竞争异常激烈的社会，做人不能太单纯，应该懂
得适度伪装自己。要想保护自己，发展自己，你就要懂得做人的“心
机”，长点儿“心眼”，让自己多一些生存技能和智慧。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

苏霍姆林斯基
中的鲁肃，憨厚老实，其实鲁肃根本不
《三国演义》
是这样的。
鲁肃性格高傲，身材魁梧，武艺高超，在家乡有贤名，常用家财
周济穷人。周瑜在居巢当县令时，到鲁肃家里求助兵粮，鲁肃家里有
两仓米，给了周瑜一仓，他的豪爽可见一斑。
鲁肃在袁术手底下谋事，看到其人终不能成大事，于是率手下几
百人投奔孙权。有人率兵追赶，想拦截鲁肃。鲁肃晓以大义，然后将
盾牌作为靶子，一箭射穿盾牌，那人见鲁肃勇武至此，吓得不敢再
追。
历史上真实的鲁肃文武双全，真是个很有“心机”的人才。
周瑜深得孙策赏识，孙策临终把孙权托付给周瑜，称：“内事不
为别人做嫁衣
只有当你给你的朋友以某种帮助时，你的精神才能变得丰厚起
来。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

决可问张昭，外事不决可问周瑜。”可见其在东吴的位置多么重要。
周瑜也并非像世人所知的那样心胸狭隘，他积极向孙权推荐鲁
肃，同时力劝鲁肃辅保孙权。在他的努力下，鲁肃来到东吴，和周瑜
共同策划联合刘备抵抗曹操，这样才有赤壁之战的胜利；周瑜死后，
鲁肃继任大都督，把苦战夺取的江陵让给刘备，也就是《三国演义》
中的“借荆州”，他的目的是宁可肥了刘备，也不能壮了曹操，果然
曹操知道此事后惊得毛笔落在地上，可见鲁肃的厉害。
周瑜向孙权引荐人才，不像有些人怕有本事的下属超过自己，为
了现有位置算计来算计去，争得头破血流。周瑜引荐鲁肃，使二人共
同成就事业，成为美谈。
有这么一则寓言故事：
狮子和狼同时发现一只小鹿，于是商量好共同追捕那只小鹿。它
们合作良好，当野狼把小鹿扑倒后，狮子便上前一口把小鹿咬死。但
这时狮子起了贪心，不想和野狼平分这只小鹿。于是想把野狼也咬
死，可是野狼拼命抵抗，后来狼虽然被狮子咬死，但狮子也深受重
伤，无法享受美味。
试想一下，如果狮子不如此贪心，而与野狼共享那只小鹿，岂不
就皆大欢喜了吗？
这个故事所讲述的道理就是人们常说的“你死我活”或“你活我
死”的游戏规则！
我们常说人生犹如战场，但毕竟不是战场。战场上敌对双方如不
消灭对方就会被对方消灭。而人生赛场不一定如此，为什么非得争个
鱼死网破、两败俱伤呢？
如果一方只想压倒另一方，把所有的利益收为己有，那么最终的
结果肯定是不欢而散。创造双赢人生需要你有长远的目光，宽阔的胸
怀
不计一时之得失。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

现实生活中就是这样，人们在追求成功的途中，常常是帮助了别
人的同时，也成就了自己，反之亦然。
当你有了一定地位和实力之后，你在人际关系和人生经验上更加
成熟，此时不要忘了一点
要提携和帮助比你弱小的人。
提携他人至少有两个好处：
让有才之人充分发挥自己。这位被你提携之人将来一定会成为你
的支持者与帮手。
识贤举才，这是我们应该做的事情，这对集体和单位都有好处，
同时也帮助了被提携之人。也许更明显的好处还在后者，因为当你提
携了某人，于情于理，他一定不会忘记你的提携之恩。当他有了一定
的地位，或者当你遇到困难的时候，他一定会为你效犬马之劳。至少
他欠你一份人情，而这份情他总是要还的。
只要你比别人职位高、经验多、业务熟，当公司需要提升员工
时，你就可以适时举荐，或亲自提携。
这里所说的公司的“提携”，方式有很多种，例如：
给他
这是一种最明显、也最为人所认同的提携，但也要
升职
看他的能力与才干是否值得去提，如果是一位扶不起的阿斗，这样反
会害了你自己，成为你的负担！
调
这不一定是升职，却可让他更好地发挥自己的才
整职务
干，而不至于被埋没，如调一个更好的部门。
给他助力
不绑他手脚，让他独立自主地做事，以磨炼他的才
干！
替他解决
一分钱可以逼死一位英雄汉，如果某人真是英
困难
雄，那么就帮他解决困难吧，不要让他因为困难而忧心。
在悬崖
帮他脱离危险
前拉他一把，明告他、提醒他或暗示
他，让他免于毁灭或受伤。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

在他灰心的时候，遭遇逆境的
鼓励他
时候，被小人打击的时
候，在精神上支持他、鼓励他，让他振作起来，这也是一种提携！
不过，当你提携他人时，也要全面考虑一下，并做好心理准备，
看人不可能百分之百的准确，
承担风险的心理准备
有时也有
看走眼的时候，把庸才看成天才，也会因个人的好恶而把恶狼当成家
狗，因此你提携了他之后，可能会有被拖累、背叛的危险。
承担流言的心理准备
“提携”的动作如果过大、面过广，会
被人认为是在培植势力，甚至引起别人的反感和抵制，在一些大的公
司里尤其容易出现这种情形。
如：
为他人作嫁衣，不仅可以帮助别人，同时也在无形中帮助了自
己。
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

三国是一个风云变幻，沧海横流，英雄辈出，令人神往的时代，
不知多少盖世英雄在那里大显身手，叱咤风云，正可谓江山如画，一
时多少豪杰。
俗话说：“少不看《水浒》，老不读《三国》。”意思是说青少年看
了《水浒》容易反叛；年长者饱经世故，读了《三国》会变得更加油
猾。这种说法虽然是封建统治者的一种愚民术，但并不是毫无道理的。
的确，读了《三国》会使人变得更“油”，更“猾”，更精明，更有
“心机”。
有人把《三国演义》说成是一部兵书，其实《三国演义》更是一
部“心机”智谋全书。人的智慧，文采武功，权术谋略，在当时都发
挥到了极致。
诸葛亮是中国老百姓心目中智慧的化身，如隆中对、舌战群儒、
空城计、三气周瑜、七擒孟获、巧取西川等，一系列脍炙人口的精彩
故事，无不让人惊叹不已。
曹操是不折不扣的谋略大师，一生用计，刺董卓、战官渡、得荆
州、间马超，戎马一生，惟一败笔就是赤壁之战，但这也丝毫抹杀不
了曹操一生的功绩和谋略大师的形象。
周瑜和陆逊是三国里的美男子，也是英雄少年，一个打败了不可
一世的曹操，一个战败了世之枭雄刘备。尤其是周瑜在赤壁之战时苦
肉计、反间计、连环计、计计相连、把善于用计、善于谋划的曹操杀
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）

得几乎丧命。
还有吕蒙、司马懿、邓艾、姜维等等都是三国中的“心机”谋略
大师。
总之，魏、蜀、吴三国英雄辈出，短短的一个世纪，由于有了这
些英雄的演绎，仿佛拉近了时间和空间的距离，使人置身于金戈铁马
的三国争雄中
壮哉！三国英雄！
绝哉！三国谋略！
“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”。英雄虽然离我们远去了，但
他们在艰苦卓绝的创业历程中所表现出的智慧却流传千古。从某种意
义上讲，三国就像一根充满了甘美汁液的甘蔗，三国中的智慧就是那
“榨不尽”的甘蔗汁，但只要我们用心去“榨”，每一次都会有惊奇的
发现。对于后人来说，三国是一个潜藏于深山里的智慧大金矿，淘金
者虽络绎不绝，但真正有收获的人并不是很多，原因是人们没有找到
“金线”，没有理清脉络，常被一些假象所迷惑，没有抓住最主要的。
《读三国有心机》像是一把金钥匙，又有如一张藏宝图，给淘金的
人们提供了“掘第一桶金”的工具，同时又指明了前进的方向。
编者
月
年
（立刻添加客服VX：kc58567,获取更多内幕资讯）